 
D
I
R
E
I
T
O
 
 

󰁍   
D
M
I
N
I
S
T
R
 
 
󰁍   
T
I
V
O
 
 

4
5
3  

Q
U
E
S
T
Õ
E
S
 
 
MARI CONCURSEIRA
Apostila com
453 questões gabaritadas
FCC
 xxx.mariconcurseira.com.br
Kmari.concurseira.90

 
 
1
TEMAS ABORDADOS NAS QUESTÕES
•
Regime Jurídico Administrativo
•
Atos administrativos
•
Organização Administrativa
•
Poderes da Administração
•
Responsabilidade Civil do Estado
•
Controle da Administração
•
Domínio Público
•
Agentes Públicos
•
Improbidade Administrativa (Lei 8.429/1992)
•
Serviços Públicos
•
Processo Administrativo
•
Licitações (Lei 8.666/1993)
•
Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
•
Outros Normativos Sobre Licitações
•
Contratos Administrativos (Lei 8.666/1993)
•
Intervenção do Estado na Propriedade Privada
•
Prescrição e Coisa Julgada Administrativa

 
 
2
Questão 12 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Princípios expressos, explícitos ou constitucionais
Considere a lição de Maria Sylvia Ranella Di Pietro2 A Administração não pode atuar
com vistas a prejudicar ou beneficiar pessoas determinadas, uma vez que é sempre o
interesse público que tem que nortear o seu comportamento . (Direito Administrativo, São
Paulo2 Atlas, 29ª edição, p. 99). Essa lição expressa o conteúdo do princípio da
a) impessoalidade, expressamente previsto na Constituição Federal, que norteia a
atuação da Administração pública de forma a evitar favorecimentos e viabilizar o
atingimento do interesse público, finalidade da função executiva.
 b) legalidade, que determina è Administração sempre atuar de acordo com o que
estiver expressamente previsto na lei, em sentido estrito, admitindo-se mitigação do
cumprimento em prol do princípio da eficiência.
c) eficiência, que orienta a atuação e o controle da Administração pública pelo
resultado, de forma que os demais princípios e regras podem ser relativizados.
d) supremacia do interesse público, que se coloca com primazia sobre os demais
 princípios e interesses, uma vez que atinente è finalidade da função executiva.
e) publicidade, tendo em vista que todos os atos da Administração pública devem
ser de conhecimento dos administrados, para que possam exercer o devido controle.
Questão 22 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Princípios expressos, explícitos ou constitucionais
Em importante julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal, foi considerada
inconstitucional lei que destinava verbas públicas para o custeio de evento cultural
tipicamente privado, sem amparo jurídico- administrativo. Assim, entendeu a Corte
Suprema tratar-se de favorecimento a seguimento social determinado, incompatível com
o interesse público e com princípios que norteiam a atuação administrativa,
especificamente, o princípio da
a) presunção de legitimidade restrita.
 b) motivação.
c) impessoalidade.
d) continuidade dos serviços públicos.
e) publicidade.
Questão 32 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Princípios expressos, explícitos ou constitucionais
Em importante julgamento proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, reconheceu a
Corte Superior a impossibilidade de acumulação de cargos públicos de profissionais da
área da saúde quando a jornada de trabalho superar sessenta horas semanais. Assim, foi
considerada a legalidade da limitação da jornada de trabalho do profissional de saúde para
sessenta horas semanais, na medida em que o profissional da área da saúde precisa estar
em boas condições físicas e mentais para bem exercer as suas atribuições, o que
certamente depende de adequado descanso no intervalo entre o final de uma jornada de
trabalho e o início da outra, o que é impossível em condições de sobrecarga de trabalho.
Tal entendimento está em consonância com um dos princípios básicos que regem a
atuação administrativa, qual seja, o princípio da

 
 
3
a) publicidade.
 b) motivação.
c) eficiência.
d) moralidade.
e) impessoalidade.
Questão 42 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Princípios expressos, explícitos ou constitucionais
A Administração pública segue regras e princípios no exercício de suas funções
executivas. Referidos princípios
a) são explícitos, tais como princípio da legalidade, impessoalidade, moralidade e
 publicidade, todos que se submetem hierarquicamente ao princípio da supremacia do
interesse público.
 b) são diretrizes è atuação da Administração pública, sem coercibilidade,
diferentemente das regras, cujo descumprimento implica sancionamento das autoridades
 públicas.
c) estão expressos na Constituição Federal, mas também há princípios implícitos
que submetem a Administração pública.
d) dependem de previsão sancionatória para possuírem força coercitiva, não
havendo consequência direta pelo descumprimento dos mesmos.
e) se sobrepõem ès regras, porque previstos em nível constitucional, bem como
 porque possuem âmbito de abrangência mais amplo que as normas infralegais.
Questão 52 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
De acordo com a Lei nº 12.527/2011, a classificação do sigilo de informações no âmbito
da Administração pública federal é de competência apenas do Presidente da República1
Vice-Presidente da República1 Ministros de Estado e autoridades com as mesmas
 prerrogativas1 Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica1 Chefes de
Missões Diplomáticas e Consulares permanentes no exterior e dos titulares de autarquias,
fundações ou empresas públicas e sociedades de economia mista, no que se refere ao grau
de sigilo denominado
a) restrição complexa.
 b) ultrassecreto.
c) reservado.
d) sem restrição.
e) secreto.
Questão 62 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
Considere2
I. Autarquias.
II. Fundações públicas.

 
 
4
III. Empresas públicas.
Subordinam-se ao regime da Lei nº 12.527/2011, que regula o acesso a informações e
dá providências correlatas, os entes indicados em
a) III, apenas.
 b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I, apenas.
e) I, II e III.
Questão 72 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
 No tocante ao procedimento de acesso è informação, considere2
I. São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da solicitação
de informações de interesse público.
II. O serviço de busca e fornecimento da informação é oneroso, devendo ser cobrada uma
taxa pré-determinada, sendo vedada a prática deste serviço de forma gratuita.
III. A decisão que indeferir o acesso è informações ou ès razões da negativa do acesso é
irrecorrível.
De acordo com a Lei nº 12.527/2011, está correto o que consta APENAS em
a) I e II.
 b) I.
c) III.
d) I e III.
e) II e III.
Questão 82 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
 Nos termos da Lei nº 12.527/2011, que regula o acesso è informações, e dá providências
correlatas, „a qualidade da informação não modificada, inclusive quanto è origem,
trânsito e destino', denomina-se
a) integridade.
 b) primariedade.
c) autenticidade.
d) disponibilidade.
e) secundariedade.
Questão 92 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação

 
 
5
Quando os entes públicos delegam a execução de serviços públicos a terceiros, a
submissão desses entes ao regime da Lei de Acesso è Informação ∗ Lei nº 12.527/2011
 pode depender
a) da natureza jurídica do ente, pois só os entes públicos ou com natureza jurídica
de direito público subordinam-se ès disposições daquele diploma legal.
 b) apenas do vínculo contratual, de forma que quando a execução dos serviços
 públicos for trespassada por meio de concessão, a concessionária ficará submetida ao
regime legal, o que não ocorre nas hipóteses de permissão de serviço público.
c) da natureza jurídica das entidades delegatárias, visto que somente aquelas sem
fins lucrativos e que recebam recursos públicos ficam submetidas è lei de acesso è
informação.
d) da natureza jurídica do ente, podendo-se citar, exemplificadamente, as
sociedades de economia mista controladas por um dos entes federados, que se submete
ao regime da lei de acesso è informação.
e) do Poder que integram, pois somente o Executivo se submete è lei de acesso è
informação, pois os demais poderes já cumprem regras de publicidade de suas decisões.
Questão 102 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
O requerimento de acesso a informações deve ser apresentado pelo interessado ao órgão
ou pessoa jurídica detentora daquelas, sendo que
a) a obtenção das informações e documentos pretendidos é necessariamente
gratuita, sob pena de restringir o acesso dos interessados por razões econômico-
financeiras.
 b) deve ser sempre motivado, para que a autoridade possa avaliar a pertinência do
 pedido e decidir pela viabilidade e momento adequado para o deferimento.
c) no caso de indeferimento do pedido de informações, pode o requerente
apresentar recurso administrativo a qualquer momento, independentemente de prazo ou
de opção pela via judicial.
d) o cabimento de recurso administrativo depende do fundamento do
indeferimento, não sendo hipótese de processamento caso a decisão seja baseada em
sigilo ou impertinência da informação.
e) deve especificar as informações pretendidas, prescindindo de exposição das
razões do pedido, pois o indeferimento depende de configuração das hipóteses previstas
em lei, como, por exemplo, de informação pessoal.
Questão 112 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
Um cidadão apresentou requerimento de informações a uma agência reguladora,
constituída sob a forma de autarquia especial. Pretendia receber dados e estudos sobre a
apuração dos valores da tarifa imposta aos usuários de determinada rodovia durante a
execução do correspondente contrato de concessão. Em resposta, seu requerimento foi
indeferido, sob o argumento de que as informações teriam extraviado diante do término
do prazo de execução contratual. Ao requerente

 
 
6
a) não cabe irresignação em face da autarquia, somente em face da antiga
concessionária, em razão da inexistência da informação.
 b) assiste a via do Mandado de Segurança em face do dirigente da autarquia para
obtenção das referidas informações, em face de seu direito líquido e certo.
c) é facultado requerer a abertura de sindicância para apuração do extravio das
informações, para, inclusive, posterior responsabilização dos envolvidos.
d) remanesce a possibilidade de pedir o redirecionamento do pedido è antiga
concessionária, em colaboração, já que esta não explora mais serviço público em regime
de delegação.
e) é facultado conceder prazo ao responsável pelas informações, para seu integral
fornecimento, sob pena de responsabilidade criminal e disciplinar, independentemente
de irresignação do requerente.
Questão 122 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Lei nº 12.527/2011 - Lei de Acesso è Informação
A Lei de Acesso è Informação Pública " Lei Federal no 12.527/2011
a) não se aplica a todos os entes da Administração Pública, visto que é
incompatível com o regime das empresas públicas e sociedades de economia mista,
regidas por lei própria (Lei Federal no 13.303/2016).
 b) postula que, segundo o princípio acessorium sequitur principale, quando não
for autorizado acesso integral è informação por ser ela parcialmente sigilosa, as demais
 partes tornam-se também de acesso restrito.
c) aponta como dever dos órgãos e entidades públicas promover a divulgação de
informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas, por sítio
oficial na internet1 todavia, os Municípios de menos de cem mil habitantes estão
dispensados da exigência.
d) prevê prazo de trinta dias, prorrogável justificadamente por mais 20 (vinte) dias,
 para que seja disponibilizada informação requerida pelo cidadão.
e) cria hipótese de responsabilidade objetiva pela divulgação indevida de
informações, sendo que tal responsabilidade também é aplicável aos particulares que,
em virtude de vínculo com órgão ou entidade pública, tenham acesso a informações
sigilosas.
Questão 132 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Acesso è Informação nos Estados, DF e Municípios
Para efeitos do Decreto Estadual nº 58.052/2012, que regulamenta a Lei nº 12.527/2011,
„a responsabilidade pela guarda de documentos, dados e informações ', trata,
especificamente, da definição de
a) custódia.
 b) criptografia.
c) integridade.
d) metadados.
e) marcação.

 
 
7
Questão 142 FCC - DP PR/DPE PR/2017
Assunto2 Elementos, requisitos e pressupostos (atos administrativos)
Sobre atos administrativos, é correto afirmar2
a) a delegação e avocação se caracterizam pela excepcionalidade e
temporariedade, sendo certo que é proibida avocação nos casos de competência
exclusiva.
 b) a renúncia é instituto afeto tanto aos atos restritivos quanto aos ampliativos.
c) as deliberações e os despachos são espécies da mesma categoria de atos
administrativos normativos.
d) é ilegítima a exigência de depósito prévio para admissibilidade de recurso
administrativo1 salvo quando se tratar de recurso hierárquico impróprio.
e) nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o
contraditório e ampla defesa, a qualquer tempo, quando a decisão puder resultar
anulação ou revogação de ato administrativo, de qualquer natureza, que beneficie o
interessado.
Questão 152 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Elementos, requisitos e pressupostos (atos administrativos)
O Prefeito de determinado Município concedeu licença por motivo de doença em pessoa
da família a servidor público municipal já falecido. Nesse caso, o ato administrativo
citado apresenta vício de
a) objeto.
 b) motivo.
c) forma.
d) sujeito.
e) finalidade.
Questão 162 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Atributos ou características dos atos administrativos
Os atos administrativos são dotados de atributos que lhe conferem peculiaridades em
relação aos atos praticados pela iniciativa privada. Quando dotados do atributo da
autoexecutoriedade
a) não podem ser objeto de controle pelo judiciário, tendo em vista que podem ser
executados diretamente pela própria Administração pública.
 b) submetem-se ao controle de legalidade e de mérito realizado pelo Judiciário,
tendo em vista que se trata de medida de exceção, em que a Administração pública
adota medidas materiais para fazer cumprir suas decisões, ainda que não haja previsão
legal.
c) dependem apenas de homologação do Judiciário para serem executados
diretamente pela Administração pública.
d) admitem somente controle judicial posterior, ou seja, após a execução da
decisão pela Administração pública, mas a análise abrange todos os aspectos do ato
administrativo.

 
 
8
e) implicam na prerrogativa da própria Administração executar, por meios diretos,
suas próprias decisões, sendo possível ao Judiciário analisar a legalidade do ato.
Questão 172 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Atributos ou características dos atos administrativos
Considere2
I. O atributo da presunção de legitimidade dos atos administrativos depende de lei
expressa.
II. A imperatividade significa que os atos administrativos são cogentes, obrigando a todos
quantos se encontrem em seu circulo de incidência, ainda que o objetivo por ele alcançado
contrarie interesses privados.
III. Em alguns atos administrativos, como as permissões e autorizações, está ausente o
cunho coercitivo.
IV. A presunção de legitimidade dos atos administrativos é juris et de jure, ou seja,
 presunção relativa.
 No que concerne aos atributos dos atos administrativos, está correto o que se afirma
APENAS em
a) I, II e IV. 
 b) III e IV. 
c) II e III. 
d) I e III. 
e) II. 
Questão 182 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Biblioteconomia/2017
Assunto2 Classificação dos atos administrativos
O ato administrativo discricionário
a) apresenta discricionariedade em todos os seus requisitos, exceto quanto è
competência para a prática do ato.
 b) apresenta discricionariedade em um de seus requisitos, qual seja, a finalidade.
c) não comporta anulação.
d) é passível de revogação.
e) não está sujeito a controle judicial.
Questão 192 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Desfazimento do ato administrativo (Anulação, Revogação, Cassação,
Caducidade, Contraposição)
Atena, servidora pública federal e chefe de determinada repartição, aplicou penalidade de
suspensão ao servidor Dionísio em razão de falta cometida. Antes do cumprimento da
sanção, Atena descobriu que Dionísio não cometeu a infração, vez que praticada por outro
servidor. Nesse caso, o ato administrativo

 
 
9
a) pode ser revogado, competindo è própria Administração pública assim o fazer.
 b) deve ser anulado.
c) comporta convalidação, no entanto, deverá ser alterado o sujeito passivo da
 penalidade.
d) será revogado obrigatoriamente pelo Poder Judiciário.
e) deve permanecer no mundo jurídico, vez que Dionísio ainda não havia
cumprido a penalidade, bastando mera correção no próprio ato de suspensão.
Questão 202 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Desfazimento do ato administrativo (Anulação, Revogação, Cassação,
Caducidade, Contraposição)
Considere a seguinte situação hipotética2 o Prefeito de determinado Município de
Roraima concedeu autorização para atividade de extração de areia de importante lago
situado no Município. Cumpre salientar que o ato administrativo preencheu todos os
requisitos legais, bem como foi praticado quando estavam presentes condições fáticas que
não violavam o interesse público. Ocorre que, posteriormente, a atividade consentida veio
a criar malefícios è natureza. No caso narrado, o ato administrativo emanado pelo Prefeito
 poderá ser
a) mantido incólume no mundo jurídico, haja vista que a nova circunstância fática
não gera consequências ao ato já praticado.
 b) anulado pela Administração pública ou pelo Judiciário, com efeitos ex tunc. 
c) anulado apenas pelo Poder Judiciário e com efeitos ex nunc. 
d) convalidado, com efeitos ex tunc. 
e) revogado, com efeitos ex nunc. 
Questão 212 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Desfazimento do ato administrativo (Anulação, Revogação, Cassação,
Caducidade, Contraposição)
Manoel, servidor público e chefe de determinada repartição, emitiu certidão de dados
funcionais a seu subordinado, o servidor Pedro. Passados alguns dias da prática do ato
administrativo, Manoel decide revogá-lo por razões de conveniência e oportunidade.
Cumpre salientar que o mencionado ato não continha vício de ilegalidade. A propósito
dos fatos narrados, a revogação está
a) incorreta, pois somente caberia tal instituto se feito pela autoridade máxima do
órgão ou entidade a que pertence Manoel.
 b) incorreta, pois somente caberia tal instituto se houvesse a concordância do
servidor Pedro.
c) correta.
d) incorreta, porque o instituto adequado ao caso é a anulação.
e) incorreta, porque certidão é ato administrativo que não comporta tal instituto.
Questão 222 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017

 
 
10
Assunto2 Desfazimento do ato administrativo (Anulação, Revogação, Cassação,
Caducidade, Contraposição)
Fabio, servidor público federal e chefe de determinada repartição, concedeu licença a seu
subordinado Gilmar, pelo período de um mês, para tratar de interesses particulares. No
último dia da licença em curso, Fabio decide revogá-la por razões de conveniência e
oportunidade. A propósito dos fatos, é correto afirmar que a revogação
a) não é possível, pois o ato já exauriu seus efeitos.
 b) não é possível, pois apenas o superior de Fabio poderia assim o fazer.
c) é possível, em razão da discricionariedade administrativa e da possibilidade de
ocorrer com efeitos ex tunc.
d) não é possível, pois somente caberia o instituto da revogação se houvesse algum
vício no ato administrativo.
e) é possível, desde que haja a concordância expressa de Gilmar.
Questão 232 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Enfermagem/2017
Assunto2 Desfazimento do ato administrativo (Anulação, Revogação, Cassação,
Caducidade, Contraposição)
Marcia, servidora pública, decide revogar ato administrativo discricionário e válido por
ela praticado e assim o faz com efeitos retroativos è data em que o ato foi praticado. A
 propósito do tema, é correto afirmar que a revogação narrada
a) está absolutamente correta, seja quanto ao ato revogado, seja por quem revogou
e seja quanto aos efeitos do instituto.
 b) apresenta apenas uma irregularidade2 seus efeitos não são retroativos.
c) apresenta apenas uma irregularidade2 não se destina a atos válidos.
d) apresenta duas irregularidades2 não se destina a atos válidos e seus efeitos não
são retroativos.
e) apresenta apenas uma irregularidade2 não poderia ser decretada por Marcia, mas
sim pelo chefe máximo do órgão ou entidade a qual a servidora pertence.
Questão 242 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Desfazimento do ato administrativo (Anulação, Revogação, Cassação,
Caducidade, Contraposição)
Considere que determinado agente público tenha praticado um ato administrativo,
consistente na realocação de um servidor público a ele subordinado, sustentando a
necessidade de reforço de outra equipe encarregada da gestão de um importante contrato.
Subsequentemente, identificou-se que a situação indicada não era real, porém não ficou
claro se o agente público que determinou a realocação teria agido de má-fé ou com
eventual intenção de prejudicar o servidor transferido. O fato é que a área da qual o
servidor foi retirado ficou desfalcada e com dificuldade de gerenciar os contratos sob sua
responsabilidade. Diante de tal situação, o ato administrativo de realocação do servidor é
 passível de
a) revogação, apenas se constatado desvio de finalidade por parte do agente que o
 praticou.
 b) anulação, em face da ocorrência de fatos supervenientes que demonstram a
inconveniência de sua manutenção.

 
 
11
c) revisão, pela autoridade superior, desde que constada ilegalidade ou abuso de
autoridade na sua prática.
d) revogação, pelo próprio agente que o praticou, por razões de conveniência e
oportunidade.
e) revogação, em sede judicial, por vício de motivo, com base na teoria dos
motivos determinantes.
Questão 252 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Convalidação dos atos administrativos
Melinda, servidora pública, praticou ato administrativo com vício de competência.
Cumpre salientar que a hipótese não trata de competência outorgada com exclusividade
 pela lei, mas o ato administrativo competia a servidor público diverso. Em razão do
ocorrido, determinado particular impugnou expressamente o ato em razão do vício de
competência. Nesse caso, o ato
a) não comporta convalidação, pois o vício narrado não admite tal instituto.
 b) comporta convalidação que, na hipótese, dar-se-á com efeitos ex tunc. 
c) não comporta convalidação, em razão da impugnação feita pelo particular.
d) comporta convalidação que, na hipótese, dar-se-á com efeitos ex nunc. 
e) comporta exclusivamente a aplicação do instituto da revogação, com efeitos  ex
tunc. 
Questão 262 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Judiciária/2017
Assunto2 Convalidação dos atos administrativos
Pedro, servidor público de um órgão municipal encarregado da fiscalização de obras civis,
emitiu autorização para Saulo construir um muro de arrimo e também demolir uma
 pequena edícula, comprometendo-se a providenciar, junto a seu superior, a formalização
do correspondente alvará. Ocorre que Jair, morador de imóvel vizinho, sentiu-se
 prejudicado pelas obras, que causaram abalo em seu imóvel e denunciou a situação è
autoridade competente, requerendo a nulidade do ato, face a incompetência de Pedro para
emissão da autorização. Diante desse cenário,
a) não há que se falar em convalidação, haja vista que o ato é discricionário,
cabendo, exclusivamente, è autoridade competente a sua edição.
 b) a autorização conferida é passível de convalidação pela autoridade competente,
se preenchidos os requisitos legais e técnicos para concessão da licença.
c) a autorização dada por Pedro pode ser revogada pela autoridade competente, se
verificadas razões de ordem técnica ou anulada judicialmente.
d) o ato administrativo praticado por Pedro é viciado, passível de revogação, a
qualquer tempo, pela autoridade competente para sua emissão.
e) o ato praticado por Pedro é nulo, não passível de convalidação, haja vista que
esta somente é cabível quando presentes vícios de forma e de motivação.
Questão 272 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Convalidação dos atos administrativos
A convalidação dos atos administrativos

 
 
12
a) destina-se, entre outros, a atos administrativos com vício de motivo.
 b) não pode ser feita por quem não pertença aos quadros da Administração
 pública.
c) destina-se a atos válidos.
d) tem efeitos retroativos.
e) não pode ser inviabilizada pela ocorrência do fenômeno da prescrição.
Questão 282 FCC - TJ TRT11/TRT 11/Administrativa/2017
Assunto2 Teoria dos Motivos Determinantes
Rodrigo é servidor público federal e chefe de determinada repartição pública. Rodrigo
indeferiu as férias pleiteadas por um de seus subordinados, o servidor José, alegando
escassez de pessoal na repartição. No entanto, José comprovou, que há excesso de
servidores na repartição pública. No caso narrado,
a) há vício de motivo no ato administrativo.
 b) o ato deve, obrigatoriamente, permanecer no mundo jurídico, vez que sequer
exigia fundamentação.
c) inexiste vício no ato administrativo, no entanto, o ato comporta revogação.
d) o ato praticado por Rodrigo encontra-se viciado, no entanto, não admite
anulação, haja vista a discricionariedade administrativa na hipótese.
e) o objeto do ato administrativo encontra-se viciado.
Questão 292 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Administração Direta (órgãos públicos)
Considere2
I. 
Não 
gozam 
de 
autonomia 
administrativa 
nem 
financeira.
II.  Estão sujeitos è subordinação e ao controle hierárquico de uma chefia.
III. 
São 
considerados, 
dentre 
outras 
hipóteses, 
órgãos 
de 
comando.
IV. Entram nessa categoria as Secretarias de Estado.
Os órgãos públicos, quanto è posição estatal, classificam-se em independentes,
autônomos, superiores e subalternos. No que concerne aos órgãos públicos superiores,
está correto o que se afirma APENAS em
a) III e IV.
 b) III.
c) I, II e III. 
d) I e II. 
e) II e IV. 
Questão 302 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Judiciária/2017
Assunto2 Administração Direta (órgãos públicos)
A figura do contrato de gestão está prevista no ordenamento para disciplinar diferentes
relações jurídicas, entre as quais figuram2

 
 
13
I. a fixação de metas de desempenho visando è ampliação da autonomia gerencial,
orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da Administração direta e indireta.
II. a disciplina para permissão de serviço público em caráter precário, não passível de
concessão.
III. o estabelecimento de indicadores de desempenho para fins de participação nos lucros
ou resultados de empregados públicos submetidos ao regime celetista.
Está correto o que consta APENAS em
a) II.
 b) I e II.
c) I.
d) I e III.
e) II e III.
Questão 312 FCC - DP PR/DPE PR/2017
Assunto2 Administração Direta (órgãos públicos)
Em seu sentido subjetivo, o termo Administração pública designa os entes que exercem
a atividade administrativa. Desse modo, a Defensoria Pública do Estado do Paraná,
a) é pessoa jurídica de direito público e possui capacidade processual, podendo ser
configurada como autarquia sui generis " sociedade pública de advogados, embora não
seja instituição autônoma com sede constitucional.
 b) possui capacidade processual para ingressar com ação para a defesa de suas
funções institucionais por expressa previsão legal, embora não seja pessoa jurídica de
direito público.
c) é pessoa jurídica de direito público e possui capacidade processual, podendo,
caso haja expressa previsão legal, integrar a pessoa jurídica „Estado do Paraná' por ser
instituição autônoma com sede constitucional.
d) integra a pessoa jurídica de direito publico „Estado do Paraná' e possui
capacidade jurídica, sendo representada, em juízo, pela Procuradoria do Estado em toda
espécie de processo judicial de seu interesse.
e) integra a pessoa jurídica de direito publico „Estado do Paraná' e possui
capacidade jurídica, sendo representada, em juízo, pela Procuradoria do Estado em toda
espécie de processo judicial de seu interesse, exceto ações trabalhistas que tramitarem
na Justiça do Trabalho.
Questão 322 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Administração Direta (órgãos públicos)
Quanto è estrutura, os órgãos públicos podem ser classificados em simples, também
denominados de unitários, e compostos.
Acerca do tema, considere2
I. São constituídos por um único centro de atribuições.
II. Possuem subdivisões internas.

 
 
14
III. São exemplos de tais órgãos, as Secretarias de Estado.
IV. São exemplos de tais órgãos, os Ministérios.
 No que concerne ès características e exemplos de órgãos simples ou unitários, está correto
o que se afirma APENAS em
a) I e IV. 
 b) I e II. 
c) II e III. 
d) IV.
e) I.
Questão 332 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Administração Indireta
A Administração pública, quando se organiza de forma descentralizada, contempla a
criação de pessoas jurídicas, com competências próprias, que desempenham funções
originariamente de atribuição da Administração direta. Essas pessoas jurídicas,
a) quando constituídas sob a forma de autarquias, podem ter natureza jurídica de
direito público ou privado, podendo prestar serviços públicos com os mesmos poderes e
 prerrogativas que a Administração direta.
 b) podem ter natureza jurídica de direito privado ou público, mas não estão
habilitadas a desempenhar os poderes típicos da Administração direta.
c) desempenham todos os poderes atribuídos è Administração direta, è exceção do
 poder de polícia, em qualquer de suas vertentes, privativo da Administração direta, por
envolver limitação de direitos individuais.
d) quando constituídas sob a forma de autarquias, possuem natureza jurídica de
direito público, podendo exercer poder de polícia na forma e limites que lhe tiverem
sido atribuídos pela lei de criação.
e) terão natureza jurídica de direito privado quando se tratar de empresas estatais,
mas seus bens estão sujeitos a regime jurídico de direito público, o que também se
aplica no que concerne aos poderes da Administração, que desempenham integralmente,
especialmente poder de polícia.
Questão 342 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Biblioteconomia/2017
Assunto2 Administração Indireta
Com relação è Administração indireta, no que concerne ès características das autarquias,
considere2
I. As autarquias só por lei podem ser criadas.
II. Apenas no caso de exaustão dos recursos da autarquia é que incidirá a responsabilidade
do Estado, que é subsidiária.
III. As autarquias não são subordinadas a órgão algum do Estado, mas apenas
controladas.
IV. Os bens e rendas das autarquias, não apenas quando vinculados a suas finalidades
essenciais, mas em toda e qualquer circunstância, possuem imunidade tributária.

 
 
15
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I, II e IV. 
 b) III.
c) II e IV.
d) I, II e III. 
e) I e III. 
Questão 352 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Administração Indireta
Considere as seguintes assertivas, concernentes ao conceito das autarquias2
I. Têm capacidade de autoadministração.
II. Integram a Administração indireta.
III. Dispõem de capacidade específica para a prestação de serviços públicos
determinados.
IV. Podem ser criadas por ato administrativo.
Está correto o que consta APENAS em
a) I, II e III.
 b) I, III e IV.
c) II e IV.
d) I e IV.
e) II e III.
Questão 362 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Administração Indireta
Uma autarquia municipal criada para prestação de serviços de abastecimento de água
a) deve obrigatoriamente ter sido instituída por lei e recebido a titularidade do
serviço público em questão, o que autoriza a celebração de contrato de concessão è
iniciativa privada ou a contratação de consórcio público para delegação da execução do
referido serviço.
 b) integra a estrutura da Administração pública indireta municipal e portanto não
se submete a todas as normas que regem a administração pública direta, sendo
 permitindo a flexibilização do regime publicista para fins de viabilizar a aplicação do
 princípio da eficiência.
c) submete-se ao regime jurídico de direito privado caso venha a celebrar contrato
de concessão de serviço público com a Administração pública municipal, ficando
suspensa, durante a vigência da avença, a incidência das normas de direito público, a
fim de preservar a igualdade na concorrência.

 
 
16
d) pode ser criada por decreto, mas a delegação da prestação do serviço público
 prescinde de prévio ato normativo, podendo a autarquia celebrar licitação para
contratação de concessão de serviço público ou prestar o serviço diretamente.
e) possui personalidade jurídica de direito público, mas quando prestadora de
serviço público, seu regime jurídico equipara-se ao das empresas públicas e sociedades
de economia mista.
Questão 372 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Conselhos Profissionais
Alberto Caeiro foi contratado pelo Conselho Regional de Contabilidade para trabalhar
como assistente administrativo naquela entidade, em janeiro de 2016. Em fevereiro do
corrente ano, foi dispensado, sem justa causa, da entidade. Alberto ajuizou ação em face
da entidade, perante a Justiça Comum Estadual, visando sua reintegração, sob alegação
de que se trata de entidade pertencente è Administração Pública e que seria ilegal a
despedida imotivada. Ao apreciar a ação proposta, o Juízo Estadual deve
a) aceitar a competência, visto que se trata de entidade autárquica estadual, sendo a
relação de trabalho de natureza tipicamente administrativa.
 b) reconhecer a incompetência e remeter a ação para a Justiça do Trabalho, visto
que, por se tratar de entidade de direito privado, o vínculo sob exame é regido pelas
normas da Consolidação das Leis do Trabalho.
c) reconhecer a incompetência e remeter a ação para a Justiça Federal, haja vista
tratar-se de entidade autárquica federal, sendo o vínculo submetido ao regime jurídico
único estatuído na Lei no 8.112/90.
d) aceitar a competência, visto que se trata de típico contrato de prestação de
serviços, regido pelas normas do Código Civil.
e) extinguir a ação por impossibilidade jurídica do pedido, pois não cabe ao
Judiciário interferir em atos de natureza discricionária, como os que se referem a
dispensa de servidores não estáveis.
Questão 382 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Agências Reguladoras e Executivas
Maria Sylvia Ranella di Pietro conceitua agência reguladora, em sentido amplo como
sendo qualquer órgão da Administração Direta ou entidade da Administração Indireta
com função de regular a matéria específica que lhe está afeta (in2 Direito Administrativo,
Atlas, 18. ed., p. 414). Mais adiante, cita o magistério de Calixto Salomão Filho, que
destaca que a regulação, em sentido amplo, engloba toda a forma de organização da
atividade econômica através do Estado, seja a intervenção através da concessão de serviço
 público ou o exercício do poder de polícia (p. 415). Nesse sentido, de acordo com o
ordenamento jurídico pátrio,
a) apenas as agências reguladoras que exercem poder de polícia possuem poder
normativo, sempre limitado a aspectos técnicos de sua área de atuação.
 b) as agências reguladoras que controlam as atividades objeto de concessão de
serviço público desempenham, nos termos da lei que as institui, atribuições de poder
concedente.

 
 
17
c) as agências reguladoras constituídas sob a forma de autarquias de regime
especial gozam de autonomia e suas decisões não são passíveis de controle pelo Poder
Judiciário.
d) apenas as agências reguladoras previstas na Constituição Federal gozam de
autonomia administrativa e orçamentária " financeira, que inclui mandato para seus
dirigentes.
e) as agências reguladoras não integram o Poder Executivo, possuindo natureza de
entes autônomos e soberanos, sujeitos, apenas, ao controle do Poder Legislativo e
Tribunal de Contas.
Questão 392 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Poder Disciplinar
Os servidores públicos estão sujeitos è hierarquia no exercício de suas atividades
funcionais. Considerando esse aspecto,
a) o poder disciplinar a que estão sujeitos é decorrente dessa hierarquia, visto que
guarda relação com o vínculo funcional existente e observa a estrutura organizacional
da Administração pública para identificação da autoridade competente para apuração e
 punição por infrações disciplinares.
 b) submetem-se ao poder de tutela da Administração, que projeta efeitos internos,
sobre órgãos e servidores, e externos, atingindo relações jurídicas contratuais travadas
com terceiros.
c) conclui-se que o poder hierárquico é premissa para o poder disciplinar, ou seja,
este somente tem lugar onde se identificam relações jurídicas hierarquizadas, funcional
ou contratualmente, neste caso, em relação è prestação de serviços terceirizados.
d) o poder hierárquico autoriza a edição de atos normativos de caráter autônomo,
com força de lei, no que se refere è disciplina jurídica dos direitos e deveres dos
servidores públicos.
e) somente o poder hierárquico e o poder disciplinar produzem efeitos internos na
Administração pública, tendo em vista que o poder de polícia e o poder regulamentar
visam è produção de efeitos na esfera jurídica de direito privado, não podendo atingir a
atuação de servidores públicos.
Questão 402 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Poder Disciplinar
Sobre o exercício do poder disciplinar da Administração Pública, é correto afirmar que
tal poder
a) é exercido somente em face de servidores regidos pelas normas estatutárias, não
se aplicando aos empregados públicos, regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho.
 b) admite a aplicação de sanções de maneira imediata, desde que tenha havido
 prova inconteste da conduta ou que ela tenha sido presenciada pela autoridade superior
do servidor apenado.
c) é aplicável aos particulares, sempre que estes descumpram normas
regulamentares legalmente embasadas, tais como as normas ambientais, sanitárias ou de
trânsito.

 
 
18
d) é extensível a sujeitos que tenham um vínculo de natureza especial com a
Administração, sejam ou não servidores públicos.
e) não contempla, em seu exercício, a possibilidade de afastamentos cautelares de
servidores antes que haja o prévio exercício de ampla defesa e contraditório.
Questão 412 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Judiciária/2017
Assunto2 Poder de Polícia
Suponha que o Secretário de Transportes de determinado Estado tomou conhecimento,
 por intermédio de matéria jornalística, da existência de longas filas para carregamento
dos cartões de utilização dos trens administrados por uma sociedade de economia mista
vinculada èquela Pasta. Diante dos fatos apurados, decidiu avocar, para área técnica da
Secretaria, algumas atividades de gerenciamento e logística desempenhadas por uma das
Diretorias da referida empresa. Fundamentou sua decisão no exercício dos poderes
hierárquico e disciplinar. Considerando a situação narrada,
a) a atuação do Secretário justifica-se do ponto de vista da hierarquia, porém não
sob aspecto disciplinar, eis que não identificada infração administrativa.
 b) a decisão baseia-se, legitimamente, apenas no poder disciplinar, que
compreende o controle e a supervisão.
c) descabe a invocação dos poderes citados, sendo certo que a atuação da
Secretaria deve se dar nos limites do poder de tutela.
d) a decisão somente será justificável, sob o fundamento de poder hierárquico, se
constada a existência de desvio de conduta pelos administradores da empresa.
e) a decisão extrapolou a competência disciplinar, que somente pode ser exercida
 para corrigir desvios na organização administrativa da entidade.
Questão 422 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Poder de Polícia
Dentre as diversas atividades realizadas pelo Estado, no desempenho de suas funções
executivas, representam expressão de seu poder de polícia2
a) a regulação ou poder regulamentar, que visam conformar, de forma restritiva ou
indutiva, as atividades econômicas aos interesses da coletividade, podendo abranger
medidas normativas, administrativas, materiais, preventivas e fiscalizatórias e
sancionatórias.
 b) as medidas disciplinares e hierárquicas adotadas para conformação da atuação
dos servidores públicos e dos contratados pela Administração ès normas e posturas por
essa impostas.
c) a fiscalização e autuação de condutores exercidas pelas autarquias que
desempenham serviços públicos rodoviários.
d) a autotutela exercida pela Administração pública sobre seus próprios atos, que
inclui a possibilidade de revisão e anulação dos mesmos.
e) a imposição de multas contratuais a empresas estatais exploradoras de
atividades econômicas ou prestadoras de serviços públicos, que também exercem poder
de polícia ao impor multas a usuários dos serviços e atividades que prestam.
Questão 432 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017

 
 
19
Assunto2 Poder de Polícia
 No que concerne ao Poder de Polícia da Administração pública, considere2
I. Incide sobre atividades, direitos e, sobretudo, pessoas.
II. Limita o exercício de direitos individuais em benefício do interesse público.
III. Regula sempre a prática de ato e não a abstenção de fato, em razão do interesse
 público envolvido.
Está correto o que consta APENAS em
a) II e III.
 b) I e II.
c) I e III.
d) II.
e) III.
Questão 442 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 Poder de Polícia
Considere2
I. Agentes administrativos executando serviços de fiscalização em atividades de
comércio.
II. Atuação na área do ilícito puramente administrativo (preventiva ou repressivamente).
III. Inspeções e perícias em determinados locais e documentos, destinados a investigar a
 prática de crime.
IV. Rege-se pelo Direito Administrativo e incide, dentre outros, sobre as atividades dos
indivíduos.
 No que concerne ès características e exemplos da polícia administrativa, que não se
confunde com a polícia judiciária, está correto o que consta APENAS em
a) II e IV.
 b) I e II.
c) I, II e IV.
d) I e III.
e) III e IV.
Questão 452 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Poder de Polícia
Considerando as vertentes do poder de polícia, que o divide em quatro ciclos, e a atuação
das concessionárias de serviços públicos, estas

 
 
20
a) não podem exercer poder de polícia, porque lhes é vedado exercer os quatro
ciclos de polícia, em especial o de fiscalização.
 b) exercem somente o poder de fiscalização e o de sanção, desde que o poder de
 polícia lhes tenha sido expressamente delegado no edital de licitação e contrato de
concessão assinado.
c) não abrange o exercício de poder de polícia, salvo o ciclo de ordem, ou
normativo, que lhe pode ser delegado pela agência reguladora, caso se trate de setor
regulado.
d) podem exercer os ciclos de consentimento e fiscalização do poder de polícia,
nos termos e limites do que tiver sido previsto no contrato de concessão e atos
normativos autorizadores da delegação.
e) podem exercer os quatro ciclos de polícia, inclusive o normativo, tendo em vista
que a delegação da exploração do serviço público enseja a outorga de todos os poderes
inerentes ao poder concedente.
Questão 462 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/Contabilidade/2017
Assunto2 Poder Vinculado e Discricionário
A discricionariedade de que a Administração pública dispõe para sua atuação a autoriza
a
a) diferir o cumprimento de requisitos legais para a prática de determinado ato,
quando presentes razões de interesse público.
 b) praticar ou não determinado ato administrativo, independentemente da sua
natureza vinculada.
c) estabelecer os requisitos necessários para a prática de determinado ato que se
caracterize como vinculado.
d) escolher, entre as várias soluções válidas perante o direito, a que se afigura mais
conveniente e oportuna do ponto de vista do interesse público.
e) definir livremente, em cada caso concreto, os requisitos formais, bem como a
conveniência e oportunidade da prática de determinado ato.
Questão 472 FCC - DP PR/DPE PR/2017
Assunto2 Responsabilidade Civil do Estado
Conforme o estudo da responsabilidade civil do estado e dos agentes públicos,
a) na hipótese de dano causado a particular por agente público no exercício de sua
função, os tribunais superiores assentaram a possibilidade de ajuizamento pelo lesado
de ação de reparação de danos diretamente contra o autor do fato, devendo nesse caso,
ser perquirida apenas a conduta, nexo causal e os prejuízos.
 b) na hipótese de posse em cargo público determinada por decisão transitada em
 julgado, em regra, não fará jus o servidor aos salários que deixou de receber, mas
apenas a equitativa compensação, sob o fundamento de que deveria ter sido investido
em momento anterior.
c) constitui caso de concorrência de culpa o suicídio de detento ocorrido dentro de
estabelecimento prisional do estado, devendo haver redução proporcional do valor da
indenização.

 
 
21
d) afastada a responsabilidade criminal do servidor por inexistência daquele fato
ou de sua autoria, restará automaticamente repelida a responsabilidade administrativa.
e) aplica-se o prazo prescricional quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/1932
ès ações indenizatórias ajuizadas contra Fazenda Pública, afastando-se a incidência do
 prazo trienal previsto no Código Civil em razão do critério da especialidade normativa.
Questão 482 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Responsabilidade Civil do Estado
Uma determinada viatura oficial estadual, enquanto em diligência, chocou-se contra o
muro de uma escola municipal, derrubando- o parcialmente, bem como o poste de
transmissão de energia existente na calçada, que estava em péssimo estado de
conservação, assim como os transformadores e demais equipamentos lá instalados. Foram
apurados danos materiais de grande monta, não só em razão da necessidade de
reconstrução do muro, mas também porque foi constatado que muitos aparelhos elétricos
e eletrônicos deixaram de funcionar a partir de então, tais como geladeiras, computadores
e copiadoras. Relevante apurar, para solucionar a responsabilidade do ente estatal,
a) se o condutor da viatura empregou toda a diligência e prudência necessárias
 para afastar negligência, bem como se estava devidamente capacitado para o
desempenho de suas funções, a fim de verificar eventual ocorrência de imperícia.
 b) a origem dos recursos que possibilitaram a aquisição dos materiais elétricos e
eletrônicos, para comprovar se o Município efetivamente sofreu prejuízos qualificáveis
como indenizáveis para fins de configuração de responsabilidade civil.
c) apenas o valor dos danos materiais constatados, tendo em vista que se trata de
responsabilidade objetiva, modalidade que, para sua configuração, dispensa qualquer
outro requisito.
d) o nexo de causalidade entre a colisão causada pela viatura estadual e os danos
emergentes sofridos, para demonstrar que decorreram do acidente e não de outras
causas e viabilizar a apuração correta da indenização, prescindindo, no entanto, de
 prova de culpa do condutor.
e) a propriedade do imóvel onde funcionava a escola, tendo em vista que caso se
trate de bem público estadual cedido è municipalidade para implantação da escola,
descabe qualquer indenização, seja pelo muro, seja pelos danos nos aparelhos elétricos,
uma vez que o funcionamento da própria unidade depende do ente estadual.
Questão 492 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Risco Administrativo (teoria da responsabilidade objetiva do Estado)
Durante um evento cultural, realizado por determinada municipalidade, o palco onde
estava sendo encenada uma peça de teatro cedeu, atingindo algumas pessoas que estavam
na plateia, para as quais foi prestado atendimento médico. Algum tempo depois, a
municipalidade foi acionada por um cidadão, pleiteando indenização por danos
experimentados em decorrência de lesões sofridas no dia do acidente narrado, que o
teriam impedido de trabalhar. Dentre os possíveis aspectos a serem analisados a partir
dessa narrativa, está a possibilidade
a) do autor da ação demonstrar a culpa dos agentes públicos pelos danos que alega
ter sofrido, em razão do tempo decorrido, que impediram a alegação de
responsabilidade objetiva.

 
 
22
 b) da municipalidade demonstrar que seus agentes não agiram com culpa,
tratando-se de caso fortuito, imprevisível, portanto, razão pela qual caberia ao autor
comprovar suas alegações.
c) do autor demonstrar o nexo causal entre o incidente ocorrido no dia do evento,
que era realizado sob responsabilidade da municipalidade, e os danos que alega ter
sofrido, para que seja configurada a responsabilidade objetiva do ente público.
d) da municipalidade comprovar a ocorrência de uma das excludentes de
responsabilidade que, em verdade, afastam a culpa do ente público pelo acidente em
todos os casos de responsabilidade extracontratual objetiva.
e) do autor demonstrar a veracidade de suas alegações e a ausência de atendimento
 por parte da municipalidade, tendo em vista que o socorro prestado imediatamente e no
local do acidente afasta a responsabilidade extracontratual objetiva.
Questão 502 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Responsabilidade por atos omissivos
Em movimentada rua da cidade de Manaus, em que existem diversas casas comerciais,
formou-se um agrupamento de pessoas com mostras de hostilidade. Em razão disso, um
dos comerciantes da rua, entrou em contato com os órgãos públicos de segurança
responsáveis, comunicando o fato. Embora os órgãos de segurança tenham sido avisados
a tempo, seus agentes não compareceram ao local, ocorrendo atos predatórios causados
 pelos delinquentes, o que gerou inúmeros danos aos particulares. A propósito do tema, é
correto afirmar que
a) os danos causados por multidões insere-se na categoria de fatos imprevisíveis,
não havendo responsabilidade estatal.
 b) se trata de danos causados por terceiros, causa excludente da responsabilidade
estatal.
c) o Estado arcará integralmente com os danos causados, haja vista tratar-se de
hipótese de responsabilidade subjetiva.
d) o Estado responderá pelos danos, haja vista sua conduta omissiva culposa, no
entanto, a indenização será proporcional è participação omissiva do Estado no resultado
danoso.
e) o Estado responderá integralmente pelos danos causados, em razão de sua
responsabilidade objetiva e a aplicação da teoria do risco integral.
Questão 512 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Judiciária/2017
Assunto2 Responsabilidade das prestadoras de serviços públicos
Suponha que tenha ocorrido o rompimento de uma adutora de empresa prestadora de
serviço público de saneamento básico, causando prejuízos materiais a diversas famílias
que residem na localidade, as quais buscaram a responsabilização civil da empresa
objetivando a reparação dos danos sofridos. De acordo com o regramento constitucional
aplicável, referida empresa
a) será responsável pelos danos sofridos pelos moradores desde que comprovada
culpa dos agentes encarregados pela operação ou falha na prestação do serviço.
 b) sujeita-se, sendo pública ou privada, è responsabilização subjetiva, baseada na
teoria da culpa administrativa.

 
 
23
c) não poderá ser responsabilizada pelos prejuízos causados, eis que, em se
tratando de responsabilidade subjetiva, o caso fortuito seria excludente da
responsabilidade.
d) sujeita-se, ainda que concessionária privada de serviço público, è
responsabilização objetiva, que admite, em certas hipóteses, algumas causas excludentes
de responsabilidade, como força maior.
e) somente estará sujeita è responsabilização objetiva se for uma empresa pública,
aplicando-se a teoria do risco administrativo.
Questão 522 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Excludentes da responsabilidade civil do Estado
O Estado, tal qual os particulares, pode responder pelos danos causados a terceiros. A
responsabilidade extracontratual para pessoas jurídicas de direito público, prevista na
Constituição Federal, no entanto,
a) dá-se sob a modalidade subjetiva para os casos de omissão de agentes públicos
e de prática de atos lícitos, quando causarem danos a terceiros.
 b) não se estende a pessoas jurídicas de direito privado, ainda que integrantes da
Administração indireta, que se submetem exclusivamente è legislação civil.
c) exige a demonstração pelos demandados, de inexistência de culpa do agente
 público, o que afastaria, em consequência o nexo de causalidade entre os danos e a
atuação daqueles.
d) tem lugar pela prática de atos lícitos e ilícitos por agentes públicos, admitindo,
quando o caso, excludentes de responsabilidade, que afastam o nexo causal entre a
atuação do agente público e os danos sofridos.
e) somente tem lugar com a comprovação de danos concretos pelo demandante, o
que obriga, necessariamente, a incidência da modalidade subjetiva.
Questão 532 FCC - TJ TRT11/TRT 11/Administrativa/2017
Assunto2 Controle Administrativo (Direito Administrativo)
A atuação da Administração é pautada por determinados princípios, alguns positivados
em âmbito constitucional ou legal e outros consolidados por construções doutrinárias.
Exemplo de tais princípios são a tutela ou controle e a autotutela, que diferem entre si nos
seguintes aspectos2
a) a autotutela é espontânea e se opera de ofício, enquanto a tutela é exercida
sempre mediante provocação do interessado ou de terceiros prejudicados.
 b) a autotutela se dá no âmbito administrativo, de ofício pela Administração direta
ou mediante representação, e a tutela é exercida pelo Poder Judiciário.
c) ambas são exercidas pela própria Administração, sendo a tutela expressão do
 poder disciplinar e a autotutela do poder hierárquico.
d) a tutela decorre do poder hierárquico e a autotutela é expressão da supremacia
do interesse público fundamentando o poder de polícia.
e) é através da tutela que a Administração direta exerce o controle finalístico sobre
entidades da Administração indireta, enquanto pela autotutela exerce controle sobre
seus próprios atos.

 
 
24
Questão 542 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Controle Administrativo (Direito Administrativo)
O controle exercido pela Administração direta sobre a Administração indireta denomina-
se
a) poder de tutela e permite a substituição de atos praticados pelos entes que
integram a Administração indireta que não estejam condizentes com o ordenamento
 jurídico.
 b) poder de revisão dos atos, decorrente da análise de mérito do resultado, bem
como em relação aos estatutos ou legislação que criaram os entes que integram a
Administração indireta.
c) controle finalístico, pois a Administração direta constitui a instância final de
apreciação, para fins de aprovação ou homologação, dos atos e recursos praticados e
interpostos no âmbito da Administração indireta.
d) poder de tutela, que não pressupõe hierarquia, mas apenas controle finalístico,
que analisa a aderência da atuação dos entes que integram a Administração indireta aos
atos ou leis que os constituíram.
e) poder de autotutela, tendo em vista que a Administração indireta integra a
Administração direta e, como tal, compreende a revisão dos atos praticados pelos entes
que a compõem quando não guardarem fundamento com o escopo institucional previsto
em seus atos constitutivos.
Questão 552 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Parlamentar direto (Controle Político)
Considere duas situações hipotéticas2
I. o Congresso Nacional decide apurar a legalidade de ato administrativo praticado pelo
 presidente de autarquia federal1
II. o Congresso Nacional anulou ato normativo do Poder Executivo que exorbitou do
 poder regulamentar.
 No que concerne ao controle legislativo, especificamente ao controle político exercido
 pelo Poder Legislativo sobre a Administração pública,
a) ambas as hipóteses estão corretas.
 b) ambas as hipóteses estão incorretas, pois extrapolam os limites do controle
legislativo exercido sobre os atos da Administração pública.
c) está correta apenas a primeira hipótese1 no item II, cabe ao Congresso tão
somente sustar atos normativos do Executivo que exorbitem do poder regulamentar.
d) está correta apenas a segunda hipótese1 no item I, compete exclusivamente ao
Congresso Nacional fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer das Casas, os
atos do Poder Executivo, não abrangendo, no entanto, a administração indireta.
e) ambas as hipóteses estão incorretas, pois foram citadas atribuições exclusivas
do Senado Federal no exercício do controle legislativo.
Questão 562 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Parlamentar indireto (Tribunais de Contas, Controle técnico-financeiro)

 
 
25
Os atos da Administração pública estão sujeitos a controle externo e interno. O controle
exercido pelo Poder Legislativo, com auxílio do Tribunal de Contas,
a) dá-se sobre atos e contratos firmados pela Administração pública, não sendo
exercido, contudo, antes da celebração dos referidos instrumentos.
 b) inclui a análise dos editais de licitação publicados, permitindo a modificação da
redação daqueles instrumentos, especialmente no que se refere è habilitação, a fim de
 preservar a igualdade entre os participantes do certame.
c) autoriza a suspensão de atos e contratos celebrados pela Administração pública
quando, instada a revogá-los ou anulá-los, não o fizer no prazo fixado.
d) possibilita a sustação de atos pelo Tribunal de Contas, quando a Administração
 pública não sanar os vícios indicados pelo mesmo.
e) permite a sindicância das licitações realizadas pela Administração direta e
indireta, com a anulação de editais e contratos deles decorrentes sempre que houver vício
de legalidade insanável.
Questão 572 FCC - DP PR/DPE PR/2017
Assunto2 Parlamentar indireto (Tribunais de Contas, Controle técnico-financeiro)
Sobre Agentes Públicos e Princípios e Regime Jurídico Administrativo, é correto afirmar2
a) O princípio da impessoalidade destina-se a proteger simultaneamente o
interesse público e o interesse privado, pautando se pela igualdade de tratamento a todos
administrados, independentemente de quaisquer preferências pessoais.
 b) São entes da Administração Indireta as autarquias, as fundações públicas, as
empresas públicas, as sociedades de economia mista, e as subsidiárias destas duas
últimas. As subsidiárias não dependem de autorização legislativa justamente por
integrarem a Administração Pública Indireta.
c) As contas bancárias de entes públicos que contenham recursos de origem
 pública prescindem de autorização específica para fins do exercício do controle externo.
d) Os atos punitivos são os atos por meio dos quais o Poder Público aplica sanções
 por infrações administrativas pelos servidores públicos. Trata-se de exercício de Poder
de Polícia com base na hierarquia.
e) A licença não é classificada como ato negocial, pois se trata de ato vinculado,
concedida desde que cumpridos os requisitos objetivamente definidos em lei.
Questão 582 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Controle Jurisdicional
Durante um procedimento de licitação para contratação de uma concessão de serviço
 público, um dos licitantes, pessoa jurídica, foi inabilitado, sob o fundamento de não
 preenchimento de requisito técnico-operacional. Referida empresa, irresignada,
a) pode impetrar Mandado de Segurança contra a decisão que a inabilitou para o
 procedimento de licitação, sem prejuízo de poder interpor recurso administrativo.
 b) deve recorrer ao Poder Judiciário, ao qual compete o exame de ilegalidades ou
ofensas è isonomia, não lhe assistindo a via do Mandado de Segurança em razão de se
tratar de pessoa jurídica.

 
 
26
c) pode impetrar Mandado de Segurança em nome de um dos representantes da
 pessoa jurídica, tendo em vista que esse remédio não se presta a tutela de suposto direito
violado de empresa.
d) deverá interpor recurso administrativo, após cuja decisão estará apta a verificar
se ainda há interesse na impetração de Mandado de Segurança contra o suposto ato
coator, ficando suspenso o prazo decadencial até essa data.
e) deve representar ao Tribunal de Contas, que pode sustar a licitação em curso
caso entender pertinentes as alegações, tendo em vista que não se vislumbra remédio
constitucional adequado para a defesa do direito da empresa na via judicial.
Questão 592 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Características dos bens públicos
De acordo com a doutrina abalizada, o conceito de domínio público abrange o domínio
eminente, decorrente da soberania do Estado e que incide também sobre os bens privados,
e o domínio patrimonial, que diz respeito aos bens de propriedade do Estado.
Considerando os bens públicos como os integrantes desta última categoria, tais bens
a) integram, independentemente do uso que lhes seja atribuído, o patrimônio
disponível do Estado, salvo os inapropriáveis, de fruição geral da coletividade ( res
nullius).
 b) não são passíveis de alienação ou oneração, salvo os de uso especial, integrantes
do patrimônio administrativo.
c) podem ser alienados ou sofrer oneração se forem de natureza dominical, eis que
integrantes do patrimônio disponível do Estado.
d) não são passíveis de alienação, independentemente da afetação a finalidade ou
serviço público, dada a natureza indisponível de todos os bens públicos.
e) quando afetados a determinada finalidade pública adquirem a característica de
 bens de uso comum do povo, somente podendo ser desafetados por lei específica.
Questão 602 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Características dos bens públicos
A propósito do uso dos bens públicos pelos particulares, é correto afirmar que
a) as concessões de uso, dada a sua natureza contratual, não admitem a modalidade
gratuita.
 b) o concessionário de uso de bem público exerce posse ad interdicta, mas não
exerce posse ad usucapionem. 
c) a autorização de uso, por sua natureza precária, não admite a fixação de prazo
de utilização do bem público.
d) a Medida Provisória no 2.220/2001 garante èquele que possuiu como seu, por
cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, até duzentos e cinquenta metros
quadrados de imóvel público situado em área urbana, utilizando-o para fins comerciais e
respeitado o marco temporal ali estabelecido, o direito è concessão de uso especial.
e) a permissão de uso, por sua natureza discricionária, não depende de realização
de prévia licitação.
Questão 612 FCC - DP PR/DPE PR/2017

 
 
27
Assunto2 Agentes Públicos
Sobre o tema Agentes Públicos,
a) é aplicável a regra da aposentadoria compulsória por idade também aos
servidores públicos que ocupem exclusivamente cargo em comissão, segundo o
Superior Tribunal de Justiça.
 b) o desconto em folha de pagamento de servidor público, referente a
ressarcimento ao erário, depende de prévia autorização dele ou de prévio procedimento
administrativo que lhe assegure a ampla defesa e contraditório, segundo o Superior
Tribunal de Justiça.
c) é inconstitucional a „cláusula de barreira' inserida em edital de concurso
 público, segundo o Supremo Tribunal Federal.
d) a extinção da punibilidade pela prescrição de determinada infração
administrativa será registrada nos assentamentos funcionais apenas para impedir
novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, segundo o Superior Tribunal de
Justiça.
e) os institutos da estabilidade e do estágio probatório, após alteração promovida
 pela Emenda Constitucional nº 19/1998, estão desvinculados, tendo em vista a
 possibilidade de prorrogação do estágio probatório.
Questão 622 FCC - DP PR/DPE PR/2017
Assunto2 Agentes Públicos
Considere o seguinte fato hipotético2
O Estado do Paraná, em decorrência da crise financeira, enfrenta situação de desajuste
fiscal, tendo sido excedido o limite prudencial de despesa com gastos de pessoal previsto
na Lei de Responsabilidade Fiscal. Considerando enquadrar-se a função de Defensor
Público do Paraná no conceito de „atividade exclusiva de Estado', na forma das normas
gerais para perda de cargo público por excesso de despesa, para contornar os efeitos da
crise, caso atingisse o limite total de gastos com pessoal, a ÚLTIMA providência a ser
adotada pela Administração Superior da Defensoria Pública seria a
a) exoneração de parte dos servidores efetivos do Quadro de Pessoal da Defensoria
Pública do Estado do Paraná.
 b) suspensão de todos os repasses de verbas federais ou estaduais aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios que não observarem os referidos limites.
c) proibição de alteração de estrutura na carreira que implique aumento de
despesa.
d) redução em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comissão e
funções de confiança da Defensoria Pública do Estado do Paraná.
e) exoneração dos membros estáveis da Defensoria Pública do Estado do Paraná.
Questão 632 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Conceito para agentes públicos
O conceito de agente público, na amplitude decorrente das disposições da Constituição
Federal após a edição da Emenda Constitucional nº 19/1998,

 
 
28
a) inclui os militares, porém não mais na categoria de servidor público, sendo que
aos mesmos somente são extensíveis as normas aplicáveis aos servidores expressamente
indicadas na Constituição Federal.
 b) exclui os empregados públicos, contratados pelas entidades integrantes da
Administração indireta pelo regime celetista.
c) exclui os servidores temporários, contratados por tempo determinado, eis que
exercem função, sem vinculação a cargo ou emprego público.
d) exclui os agentes políticos, detentores de mandato eletivo, porém inclui seus
auxiliares diretos, Ministros ou Secretários de Estado, ocupantes de cargos em
comissão.
e) inclui os particulares que atuam em colaboração com o Poder Público, com
vínculo de requisição ou nomeação, porém exclui os que atuam em empresas
concessionárias de serviços públicos.
Questão 642 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Classificação das funções, cargos e empregos públicos
Entre as semelhanças e distinções possíveis de serem indicadas para os ocupantes de
cargos e empregos públicos, está a
a) possibilidade de submissão a regime público de aposentadoria, independente da
natureza jurídica do ente ao qual estão vinculados, desde que previsto na lei de criação
do ente.
 b) obrigatoriedade, para ambos, de se submeterem a estatuto disciplinar contendo
direitos e deveres, estes que, se violados, dão lugar a processo disciplinar para aplicação
de penalidades, exigindo-se participação de advogado para imposição de pena demissão.
c) obrigatoriedade de prévia submissão a concurso público de provas e títulos,
sendo que, no caso de empregados públicos, desde que, da lei que cria o ente que
integra a Administração indireta, tenha constado essa exigência.
d) responsabilidade objetiva para os funcionários públicos, è semelhança do
imposto para a Administração direta, enquanto remanesce a modalidade subjetiva para
os ocupantes de emprego público e seus empregadores.
e) possibilidade dos empregados públicos serem demitidos por decisão motivada,
não sendo necessário processo disciplinar, tal qual exigido para os funcionários públicos
efetivos.
Questão 652 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Classificação das funções, cargos e empregos públicos
O vínculo funcional a que se submetem os servidores públicos pode variar de acordo com
a estruturação da Administração pública e a natureza jurídica do ente a que estão
subordinados, por exemplo,
a) quando vinculados è Administração direta devem, obrigatoriamente, se
submeter a prévio concurso de provas e títulos para provimento de cargos, empregos e
funções públicas.
 b) os empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia mista que
explorem atividades econômicas necessariamente devem seguir o mesmo regime de
obrigações trabalhistas das empresas privadas.

 
 
29
c) os ocupantes de empregos públicos e funções públicas devem se submeter a
 prévio concurso público somente quando o vínculo funcional pretendido se der com
entes integrantes da Administração indireta que tenham natureza jurídica de direito
 público.
d) os entes que integram a Administração indireta podem preencher cargos em
comissão, de livre provimento, que prescindem de concurso público, para suprir as
necessidades do quadro funcional até que seja possível o provimento dos respectivos
empregos públicos.
e) os entes que integram a Administração indireta possuem natureza jurídica de
direito privado e, como tal, seus servidores somente podem ocupar emprego público.
Questão 662 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Concurso Público
A Administração pública direta contrata seus servidores
a) por meio de concurso público, para ocupação de cargos e empregos públicos, a
depender da política pública em vigor na época da contratação.
 b) por meio de concurso público, submetendo-se os aprovados e nomeados è
existência de recursos financeiros para pagamento.
c) para empregos públicos para as chamadas funções meio, e cargos públicos para
funções de confiança e os demais casos.
d) pelo mesmo processo formal que os dispensa, com instauração de processo
administrativo, célere e informal, diferindo-se os pagamentos iniciais para fase posterior
è efetivação dos funcionários.
e) por meio de concurso público, para ocupação de cargos públicos efetivos,
admitindo-se o livre provimento para ocupação de funções de confiança com as
finalidades de chefia, direção e assessoramento.
Questão 672 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Acessibilidade aos cargos e empregos públicos
O acesso a cargos públicos de caráter efetivo depende, como é sabido, de concurso
 público, nos termos da Constituição Federal. Ä compatível com a exigência constitucional
de concurso público e com os princípios que regem a Administração pública
a) a previsão, no edital do certame, conforme a natureza do cargo, da realização de
investigação social sobre os candidatos após as fases de avaliação de conhecimento,
 para demonstrar sua lisura e conduta moral proba para o desempenho das atribuições
exigidas.
 b) a previsão, no edital do certame, de requisitos isonômicos e objetivos e, além da
realização de provas, o exame de títulos, sendo outras exigências e condições violadoras
dos princípios da igualdade e da razoabilidade.
c) o estabelecimento de requisitos de habilitação que permitam ao administrador
escolher os candidatos que pareçam mais comprometidos com o cargo almejado.
d) a exigência de prova de aptidão física prévia ès fases de conhecimento, a fim de
selecionar os candidatos que terão condições de desempenhar as atribuições exigidas
 para o cargo.

 
 
30
e) a possibilidade de prorrogação da validade do concurso público por prazo de 3
anos, como observância ao princípio da isonomia que estabelece o mesmo prazo para o
estágio probatório dos servidores aprovados.
Questão 682 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Formas de provimento (Lei 8.112 - arts. 5º a 32)
Maria, servidora estável, sofreu penalidade de demissão em janeiro de 2013. A pena foi
invalidada por decisão judicial transitada em julgado em janeiro de 2016. Ocorre que o
cargo de Maria, que é servidora pública federal, encontra-se provido pela servidora
Joaquina. Nesse caso, conforme preceitua a Lei nº 8.112/1990, Maria será
a) reintegrada ao seu cargo, sendo ressarcida de todas as vantagens referentes ao
 período em que ficou fora do serviço público.
 b) aproveitada em outro cargo com atribuições e vencimentos compatíveis com o
anterior.
c) colocada em disponibilidade, com direito de receber todos os vencimentos e
vantagens inerentes ao cargo, até que seja providenciada a recolocação de Joaquina.
d) reintegrada ao seu cargo, sendo ressarcida apenas dos vencimentos referentes ao
 período em que ficou fora do serviço público.
e) redistribuída, sendo observados os requisitos legais de tal instituto, como por
exemplo, a equivalência de vencimentos.
Questão 692 FCC - TJ TRT11/TRT 11/Administrativa/2017
Assunto2 Formas de provimento (Lei 8.112 - arts. 5º a 32)
Flora é servidora pública federal e, por preencher os requisitos legais, foi recentemente,
 promovida. Sua promoção foi concedida em 10 de outubro de 2016 e, um mês depois, ou
seja, em 10 de novembro de 2016, ocorreu a publicação do ato de promoção. Nos termos
da Lei nº 8.112/1990, a promoção
a) não interrompe o tempo de exercício, que será contado no novo posicionamento
na carreira a partir de 10 de novembro de 2016.
 b) interrompe o tempo de exercício, sendo contado no novo posicionamento na
carreira a partir de 10 de outubro de 2016.
c) não interrompe o tempo de exercício, que será contado no novo posicionamento
na carreira a partir de 10 de outubro de 2016.
d) interrompe o tempo de exercício, sendo contado no novo posicionamento na
carreira a partir de 10 de novembro de 2016.
e) interrompe o tempo de exercício, sendo contado no novo posicionamento na
carreira a partir de 01 de novembro de 2016, ou seja, no primeiro dia do mês seguinte è
 promoção.
Questão 702 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/Artes Gráficas/2017
Assunto2 Formas de provimento (Lei 8.112 - arts. 5º a 32)
Em uma situação hipotética, Magda é servidora pública do TRE-SP e ocupa cargo em
comissão no âmbito do citado Tribunal. Ocorre que Magda foi nomeada para ter
exercício, interinamente, em outro cargo de confiança, sem prejuízo das atribuições do

 
 
31
cargo que atualmente ocupa, hipótese em que, durante o período da interinidade, nos
termos da Lei nº 8.112/90,
a) receberá, obrigatoriamente, a remuneração do primeiro cargo.
 b) cumulará a remuneração de ambos os cargos.
c) deverá optar pela remuneração de um dos cargos.
d) receberá a remuneração do primeiro cargo, acrescida de metade do valor da
remuneração do segundo cargo.
e) receberá, obrigatoriamente, a remuneração do segundo cargo.
Questão 712 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Formas de provimento (Lei 8.112 - arts. 5º a 32)
Rafael Da Vinci foi nomeado Delegado de Polícia Federal e, ao fim do período de estágio
 probatório, foi reprovado na avaliação de desempenho e exonerado do cargo.
Inconformado, ajuizou ação visando anular o processo administrativo que culminou em
sua exoneração. Nesse ínterim, prestou concurso para Delegado de Polícia Estadual,
sendo aprovado e empossado no referido cargo. Sobreveio, então, decisão definitiva na
ação judicial por ele ajuizada, anulando o ato expulsório. Neste caso,
a) por força de efeito ope judicis, a nomeação e posse no cargo de Delegado de
Polícia Estadual tornam-se, automaticamente, insubsistentes.
 b) trata-se de situação em que haverá a recondução de Rafael no cargo de
Delegado da Polícia Federal, gerando a vacância do cargo de Delegado de Polícia
Estadual.
c) a ação proposta deveria ter sido extinta, por falta de interesse de agir, pois ao
assumir outro cargo público, Rafael violou o princípio nemo potest venire contra factum
 proprium. 
d) para ser reintegrado no cargo de Delegado de Polícia Federal, Rafael deverá
requerer a exoneração do cargo de Delegado de Polícia Estadual.
e) Rafael deverá ser reintegrado no cargo de Delegado de Polícia Federal, ainda
que deseje permanecer no cargo estadual,
 por força do efeito vinculante da coisa julgada.
Questão 722 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Remoção, redistribuição e substituição (Lei 8.112 - arts. 36 a 39)
Joana, servidora pública federal, detentora de cargo efetivo em determinado órgão do
Poder Judiciário, será redistribuída para outro órgão, de acordo com as disposições
 previstas na Lei nº 8.112/1990. Nesse caso, a redistribuição
a) seria admissível ainda que Joana não fosse detentora de cargo efetivo, mas sim
de cargo em comissão, dada a paridade aplicável ès modalidades de cargos.
 b) não exige a manutenção da essência das atribuições do cargo.
c) exige apreciação do órgão central do SIPEC, que será prévia è redistribuição ou
 posterior, dependendo da urgência.
d) deverá ocorrer obrigatoriamente para outro órgão do Poder Judiciário.
e) dar-se-á no interesse da Administração ou do servidor, conforme os demais
requisitos aplicáveis ao caso concreto.

 
 
32
Questão 732 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Remoção, redistribuição e substituição (Lei 8.112 - arts. 36 a 39)
Adriana, servidora pública federal, deverá ter exercício em outro Município em razão de
ter sido removida. Nos termos da Lei nº 8.112/1990, o prazo para Adriana retomar
efetivamente o desempenho das atribuições de seu cargo, considerando que não pretende
declinar de tal prazo, e que não está de licença ou gozando de afastamento será, contado
da publicação do ato, de, no mínimo,
a) dez e, no máximo, trinta dias, incluído nesse prazo o tempo necessário para o
deslocamento para a nova sede.
 b) cinco e, no máximo, sessenta dias, excluído desse prazo o tempo necessário
 para o deslocamento para a nova sede.
c) cinco e, no máximo, trinta dias, excluído desse prazo o tempo necessário para o
deslocamento para a nova sede.
d) dez e, no máximo, sessenta dias, incluído nesse prazo o tempo necessário para o
deslocamento para a nova sede.
e) dez e, no máximo, noventa dias, incluído nesse prazo o tempo necessário para o
deslocamento para a nova sede.
Questão 742 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Enfermagem/2017
Assunto2 Remoção, redistribuição e substituição (Lei 8.112 - arts. 36 a 39)
Jéssica, servidora pública federal, é casada com Ricardo, servidor público civil do Estado
do Mato Grosso. Ambos os servidores exercem suas atribuições em Cuiabá. Ocorre que,
Ricardo foi deslocado para o Município de Sinop, no interesse da Administração pública.
 Nesse caso, Jéssica, pretendendo ficar próxima de seu cônjuge formulou pedido de
remoção. Nos termos da Lei nº 8.112/1990,
a) será cabível, na hipótese, tão somente a aplicação do instituto da redistribuição
que pode ocorrer independentemente do interesse da Administração.
 b) não será cabível qualquer modalidade de remoção, bem como de qualquer
instituto destinado è transferência de Jéssica, devendo a servidora obrigatoriamente
 permanecer em Cuiabá.
c) será cabível a remoção, a pedido, mas dependerá do interesse da Administração.
d) será cabível, exclusivamente, a remoção de ofício, no interesse da
Administração.
e) será cabível a remoção, a pedido, independentemente do interesse da
Administração.
Questão 752 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das indenizações (Lei 8.112 - arts. 51 a 60)
Considere a seguinte situação hipotética2 Pedro é servidor público federal há vinte e cinco
anos e, em janeiro de 2016, foi nomeado para exercer o cargo de Ministro de Estado,
razão pela qual mudou-se, pela primeira vez, da cidade de São Paulo, onde residia, para
morar em Brasília com sua companheira Joana. Cumpre salientar que, em dezembro de
2015, a companheira de Pedro adquiriu um imóvel em Brasília com o objetivo de alugá-
lo e assim obter uma renda extra, no entanto, o imóvel ainda não foi locado. Nos termos
da Lei nº 8.112/1990, Pedro

 
 
33
a) terá direito ao auxílio-moradia se a companheira de Pedro vender o imóvel.
 b) não terá direito ao auxílio-moradia, vez que o imóvel de Joana representa
impeditivo legal ao aludido benefício.
c) terá direito ao auxílio-moradia, desde que a companheira de Pedro não ocupe
imóvel funcional em Brasília.
d) terá direito ao auxílio-moradia, independentemente de qualquer outro requisito
legal.
e) não terá direito ao auxílio-moradia, vez que a lei veda tal benefício para o cargo
de Ministro de Estado.
Questão 762 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das férias (Lei 8.112 - arts. 77 a 80)
Francisco é Analista Judiciário de determinado Tribunal Regional do Trabalho e, em maio
desse ano, pretende sair de férias, haja vista que terá preenchido os requisitos legais para
tanto. A propósito do tema e nos termos da Lei nº 8.112/1990,
a) admite-se levar è conta de férias as faltas ao serviço, justificadas e não
 justificadas.
 b) Francisco fará jus a trinta dias de férias, que podem ser acumuladas, até o
máximo de dois períodos, no caso de necessidade do serviço, ressalvadas as hipóteses
em que haja legislação específica.
c) as férias não poderão ser parceladas, sendo obrigatório o gozo do período
inteiro das férias sob pena de responsabilidade do servidor.
d) as férias não podem ser interrompidas, salvo única e exclusivamente por motivo
de necessidade do serviço declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade.
e) admite-se o gozo de férias antes de completado o primeiro período aquisitivo,
isto é, antes de doze meses de exercício, iniciando-se novo período aquisitivo a partir do
término do gozo das férias.
Questão 772 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das licenças, afastamentos e concessões (Lei 8.112 - arts. 81 a 99)
Reus é servidor público titular de cargo efetivo no Tribunal há cinco anos, incluído, nesse
lapso temporal, o período de estágio probatório. Reus pretende afastar-se de seu cargo
 para a realização de programa de pós-doutorado. Hércules é servidor público titular de
cargo efetivo no mesmo Tribunal há três anos e meio, incluído, nesse lapso temporal, o
 período de estágio probatório e pretende afastar-se de seu cargo para a realização de
 programa de doutorado. Nos termos da Lei nº 8.112/1990 e, desde que preenchidos os
demais requisitos legais, poderão afastar-se, com a respectiva remuneração,
a) ambos os servidores.
 b) apenas Reus, pois o afastamento pretendido por Hércules exige que o servidor
seja titular de cargo efetivo há pelo menos quatro anos, incluído o período de estágio
 probatório.
c) apenas Hércules, pois o afastamento pretendido por Reus exige que o servidor
seja titular de cargo efetivo há pelo menos seis anos, incluído o período de estágio
 probatório.

 
 
34
d) nenhum dos servidores.
e) apenas Reus, pois o afastamento pretendido por Hércules exige que o servidor
seja titular de cargo efetivo há pelo menos cinco anos, incluído o período de estágio
 probatório.
Questão 782 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das licenças, afastamentos e concessões (Lei 8.112 - arts. 81 a 99)
Joaquim é servidor público federal e está cursando o terceiro ano da faculdade de Direito
da sua cidade. Ocorre que Joaquim terá que mudar de sede, no interesse da Administração
 pública. Nos termos da Lei nº 8.112/90, desde que preenchidos os demais requisitos
legais, será assegurada matrícula em instituição de ensino congênere,
a) apenas no início do próximo ano letivo e desde que exista vaga, arcando a
Administração com eventual prejuízo pelo período em que eventualmente fique sem
estudar.
 b) na localidade da nova residência ou na mais próxima e em qualquer época do
ano, independentemente de vaga.
c) exclusivamente na localidade da nova residência, independentemente de vaga.
d) em qualquer época do ano, mas desde que exista vaga, arcando a Administração
com eventual prejuízo pelo período em que eventualmente fique sem estudar.
e) apenas no início do próximo ano letivo, independentemente de vaga.
Questão 792 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Análise de Sistemas/2017
Assunto2 Das licenças, afastamentos e concessões (Lei 8.112 - arts. 81 a 99)
Miguel é servidor público federal e pretende licenciar-se do cargo para o desempenho de
mandato classista em sindicato representativo da categoria do qual faz parte e que conta
com 5.000 associados. Cumpre salientar que o servidor foi eleito para cargo de
representação no mencionado sindicato. Nos termos da Lei nº 8.112/1990,
a) o mencionado sindicato comportará até quatro servidores licenciados para o
desempenho de mandato classista.
 b) a licença perdurará pelo mesmo prazo do mandato, não podendo ser renovada.
c) será assegurado ao servidor o direito è licença sem remuneração para o
desempenho do respectivo mandato.
d) não constitui requisito para a mencionada licença que o sindicato seja
cadastrado no órgão competente.
e) o mencionado sindicato comportará apenas um servidor licenciado para o
desempenho de mandato classista.
Questão 802 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Biblioteconomia/2017
Assunto2 Das licenças, afastamentos e concessões (Lei 8.112 - arts. 81 a 99)
Considere a seguinte situação hipotética2 Julia, servidora pública federal, pretende
afastar-se de seu cargo para servir em organismo internacional de que o Brasil participa.
 Nos termos da Lei nº 8.112/1990, o aludido afastamento
a) permitirá è Julia optar entre ficar ou não com sua remuneração, e, escolhendo a
 primeira hipótese, deverá declinar de qualquer montante remuneratório oferecido pelo
organismo internacional.

 
 
35
 b) dar-se-á com perda total da remuneração.
c) dar-se-á obrigatoriamente sem prejuízo da remuneração.
d) não está previsto na referida Lei.
e) dar-se-á com perda parcial da remuneração.
Questão 812 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das licenças, afastamentos e concessões (Lei 8.112 - arts. 81 a 99)
Luciana, servidora pública federal, faltou justificadamente ao serviço em razão de forte
enchente que atingiu local próximo è sua residência, impedindo-a de se deslocar até seu
local de seu trabalho. Nos termos da Lei nº 8.112/1990, a falta de Luciana
a) poderá ser compensada a critério da chefia imediata, mas não será considerada
como efetivo exercício.
 b) poderá ser compensada a critério da chefia imediata, sendo assim considerada
como efetivo exercício.
c) não poderá ser compensada, haja vista a natureza da falta.
d) poderá ser compensada a critério da chefia mediata e não será considerada
como efetivo exercício.
e) poderá ser compensada a critério da chefia mediata, sendo assim considerada
como efetivo exercício.
Questão 822 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Do Tempo de Serviço (Lei 8.112 - arts. 100 a 103)
Considere2
I. Exercício de cargo ou função de governo ou administração, em qualquer parte do
território nacional, por nomeação do Presidente da República.
II. Desempenho de mandato eletivo federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal,
inclusive para promoção por merecimento.
III.  Participação em competição desportiva nacional ou convocação para integrar
representação desportiva nacional, no País ou no exterior, conforme disposto em lei
específica.
IV. Licença por motivo de acidente em serviço.
 Nos termos da Lei nº 8.112/1990, são considerados como de efetivo exercício os
afastamentos constantes APENAS em
a) I, II e III.
b) I e III. 
c) I, II e IV. 
d) I, III e IV. 
e) II e IV. 

 
 
36
Questão 832 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Do direito de petição (Lei 8.112 - arts. 104 a 115)
Apolo, Analista do Tribunal, exerceu seu direito de petição em defesa de interesse
legítimo, observando os comandos da Lei nº 8.112/1990. Seu requerimento foi indeferido,
razão pela qual ingressou com pedido de reconsideração. Sendo provido o pedido de
reconsideração, os efeitos dessa decisão
a) não retroagem, isto é, os efeitos serão ex tunc1 no entanto, será garantida
indenização pelos prejuízos eventualmente sofridos.
 b) não retroagem, produzindo efeitos ex nunc. 
c) retroagirão è data da decisão que foi objeto do pedido de reconsideração.
d) retroagirão è data em que exercido o direito de petição.
e) retroagirão è data do ato impugnado.
Questão 842 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Do regime disciplinar (Lei 8.112 - arts. 116 a 142)
Claudia e Joana são servidoras públicas federais, tendo praticado faltas disciplinares no
exercício de suas atribuições. Claudia faltou ao serviço, sem causa justificada, por
sessenta dias, interpoladamente, durante o período de doze meses. Joana, de histórico
exemplar vez que nunca sofrera qualquer penalidade administrativa, opôs resistência
injustificada è execução de determinado serviço. Cumpre salientar que ambas as
servidoras ainda não foram processadas administrativamente embora a Administração já
tenha conhecimento dos fatos praticados. Nos termos da Lei nº 8.112/1990, as ações
disciplinares relativas ès infrações praticadas pelas servidoras prescreverão em
a) 5 anos e 2 anos, respectivamente, contados tais prazos a partir da data em que os
fatos se tornaram conhecidos pela Administração.
 b) 2 anos e 180 dias, respectivamente, contados tais prazos a partir da data em que
os fatos se tornaram conhecidos pela Administração.
c) 5 anos e 180 dias, respectivamente, contados tais prazos a partir da data em que
os fatos se tornaram conhecidos pela Administração.
d) 2 anos, contado tal prazo da data em que praticadas as condutas.
e) 5 anos, contado tal prazo da data em que praticadas as condutas.
Questão 852 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Do processo administrativo disciplinar (Lei 8.112 - arts. 143 a 182)
Caroline, servidora pública federal, sofreu penalidade de demissão após a conclusão de
 processo disciplinar. No entanto, pretende a revisão da decisão proferida, haja vista a
existência de fatos novos, supervenientes ao julgamento e que comprovam a inadequação
da penalidade aplicada. Para tanto, Caroline pleiteou a revisão do processo disciplinar.
 Nos termos da Lei nº 8.112/1990, o processo revisional
a) será julgado pela mesma autoridade que aplicou a penalidade.
 b) correrá nos mesmos autos do processo disciplinar originário.
c) será julgado no prazo máximo de quinze dias contados do recebimento do
 processo.

 
 
37
d) traz o ônus da prova compartilhado, ou seja, cabe è requerente e è
Administração pública angariar elementos para evidenciar a inadequação da penalidade
aplicada.
e) não terá comissão para a condução do feito, ao contrário do que existe no
 processo disciplinar em que é constituída comissão composta por três servidores
estáveis.
Questão 862 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Do processo administrativo disciplinar (Lei 8.112 - arts. 143 a 182)
 No que concerne a uma das fases do processo disciplinar, qual seja, o inquérito,
especificamente quanto è oitiva das testemunhas, considere2
I. As testemunhas serão sempre ouvidas antes do interrogatório do acusado.
II. Se a testemunha trouxer seu depoimento por escrito, o presidente da comissão deverá
aceitá-lo, vez que supre a oitiva que seria realizada, devendo imediatamente ser anexado
aos autos.
III. As testemunhas, em regra, serão ouvidas conjuntamente, em observância ao princípio
da celeridade processual.
IV. Caso exista contrariedade nos depoimentos das testemunhas, cabe ao presidente da
comissão, formar seu convencimento acerca de qual deles adotará como fundamento para
decidir, não comportando, nesse caso, o instituto da acareação, só aplicado para
depoimentos contraditórios de acusados.
 Nos termos da Lei no 8.112/1990, está correto o que se afirma APENAS em
a) I. 
 b) I e II. 
c) IV.
d) III e IV. 
e) II e III. 
Questão 872 FCC - PML (PTCie AP)/PTCie AP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Estatutos dos Servidores Estaduais e Municipais
Hades é servidora pública efetiva do Estado do Amapá. Desejando mudar de cargo,
resolveu prestar novo concurso, tendo sido aprovada na primeira etapa do concurso
 público para ingresso na carreira da Polícia Técnico-Científica. Atualmente está cursando
o programa de formação. Neste caso, de acordo com a Lei Estadual no 1.468/2010,
enquanto Hades permanecer no programa de formação, será assegurado a ela o
afastamento do cargo público, sendo garantido o direito è
a) opção pela percepção da bolsa mensal, de valor correspondente a 50% do
vencimento inicial da respectiva carreira da Polícia Técnico-Científica ou do
vencimento ou subsídio do seu cargo.

 
 
38
 b) percepção da bolsa mensal, de valor correspondente a 50% do vencimento
inicial da respectiva carreira da Polícia Técnico-Científica, acrescido do vencimento ou
subsídio do seu cargo.
c) opção pela percepção da bolsa mensal, de valor correspondente a 35% do
vencimento inicial da respectiva carreira da Polícia Técnico-Científica ou do
vencimento ou subsídio do seu cargo.
d) percepção da bolsa mensal, de valor correspondente a 35% do vencimento
inicial da respectiva carreira da Polícia Técnico- Científica acrescido do vencimento ou
subsídio do seu cargo.
e) percepção em caráter obrigatório, único e inacumulável do vencimento ou
subsídio do seu cargo.
Questão 882 FCC - PML (PTCie AP)/PTCie AP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Estatutos dos Servidores Estaduais e Municipais
Simone, servidora pública estável, demitida do cargo de perita médica do Estado do
Amapá, teve por sentença judicial transitada em julgado a invalidação de sua demissão.
 Nesse Caso, segundo a Lei Estadual nº 1.468/2010, Simone,
a) será reintegrada em igual cargo ou semelhante na hipótese de seu antigo cargo
estar ocupado, sendo vedada a recondução de servidor nesta hipótese,
independentemente se estável ou não.
 b) será reintegrada e o eventual ocupante da vaga, se estável, será reconduzido ao
cargo de origem com direito a indenização, aproveitado em outro cargo, ou posto em
disponibilidade com remuneração relativa ao último salário recebido.
c) será reintegrada e o eventual ocupante da vaga, estável ou não, será reconduzido
ao cargo de origem com direito a indenização, aproveitado em outro cargo, ou posto em
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço.
d) será reintegrada e o eventual ocupante da vaga, se estável, será reconduzido ao
cargo de origem sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo, ou posto em
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço.
e) não será reintegrada por absoluta vedação legal, devendo receber indenização
 pelos prejuízos sofridos, bem como posta em disponibilidade com remuneração
referente aos vencimentos do seu cargo na data do transito em julgado da sentença de
invalidação da demissão.
Questão 892 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Improbidade Administrativa (Lei 8.429/1992)
Um servidor público foi processado por ato de improbidade por ter se locupletado
ilicitamente em razão do exercício do cargo de diretor de empresa estatal. Durante o
 processo restou demonstrada a culpa do servidor, tendo a ação sido julgada procedente.
 Não obstante, pouco tempo depois da condenação judicial definitiva, o servidor veio a
falecer. No que diz respeito ao impacto desse fato na ação de improbidade e no
ressarcimento dos cofres públicos,
a) deverá ser extinta, em razão da extinção da punibilidade decorrente do
falecimento do autor, cuja condenação é personalíssima.

 
 
39
 b) a responsabilidade pelo ressarcimento aos cofres públicos persiste para os
herdeiros do servidor público, respeitado o limite da herança.
c) a ação prossegue regularmente, tendo em vista que já havia sentença
condenatória contra o servidor, substituindo-o por outro representante da estatal para
representa-lo judicialmente.
d) a ação pode prosseguir até o trânsito em julgado, não sendo possível, no
entanto, transmitir aos herdeiros nenhuma responsabilidade decorrente de atos do
antecessor, dada a natureza personalíssima.
e) no caso de se tratar de ato de improbidade doloso, a responsabilidade pela
devolução dos valores correspondentes ao enriquecimento ilícito passa aos herdeiros,
enquanto que em se tratando de ato de improbidade sob a modalidade culposa, inexiste
 previsão legal para tanto.
Questão 902 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Sujeitos2 ativo e passivo (Lei 8.429 - arts. 1º a 8º)
Vinicius é empresário, proprietário de gráfica e papelaria situada no Município de Boa
Vista. O Ministério Público do Estado de Roraima ingressou com ação de improbidade
administrativa contra Vinicius argumentando que, embora não seja agente público,
 beneficiou-se, indiretamente, de ato de improbidade administrativa. As disposições da
Lei de Improbidade Administrativa
a) são aplicáveis, no que couber, a Vinicius.
 b) não se aplicam a Vinicius, tendo em vista sua condição de particular.
c) são aplicáveis, em sua totalidade, a Vinicius, inclusive as destinadas
especificamente aos agentes públicos.
d) não se aplicam a Vinicius, haja vista que o benefício indireto não justifica a
incidência da citada lei.
e) não se aplicam a Vinicius, pois apenas o particular que induzir ou concorrer
 para a prática do ato ímprobo é que estará sujeito ès disposições da citada lei.
Questão 912 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Sujeitos2 ativo e passivo (Lei 8.429 - arts. 1º a 8º)
Considere a seguinte situação hipotética2 Beatriz, servidora pública do Tribunal Regional
Eleitoral de São Paulo, está sendo processada pela prática de ato ímprobo que importa
enriquecimento ilícito. Cumpre salientar que o Ministério Público Federal, na petição
inicial da ação de improbidade, afastou a ocorrência de prejuízo ao erário. Nos termos da
Lei nº 8.429/1992,
a) a medida de indisponibilidade de bens não é cabível, tendo em vista a
modalidade de ato ímprobo praticado e a inexistência de prejuízo ao erário.
 b) na hipótese de falecimento de Beatriz, seu sucessor estará sujeito ès cominações
da Lei de Improbidade Administrativa, que, excepcionalmente, poderá ultrapassar o
valor da herança.
c) a medida de indisponibilidade de bens é cabível, no entanto, recairá somente
sobre o acréscimo patrimonial resultante do enriquecimento ilícito.

 
 
40
d) Beatriz é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação de improbidade,
 por não figurar no rol de agentes públicos sujeitos ès sanções da Lei de Improbidade
Administrativa.
e) na hipótese de falecimento de Beatriz, seu sucessor não responderá por qualquer
sanção, tendo em vista a modalidade de ato ímprobo praticado.
Questão 922 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Sujeitos2 ativo e passivo (Lei 8.429 - arts. 1º a 8º)
Maria prestou concurso para cargo em empresa pública prestadora de serviços públicos,
tendo sido aprovada e regularmente empossada ao cargo no ano de 2015. Maria
a) é considerada agente público para fins de incidência das sanções previstas na
Lei de Improbidade Administrativa.
 b) submete-se obrigatoriamente ao regime estatutário do servidor público, sendo,
no entanto, o vínculo jurídico entre ela e a empresa pública de natureza contratual.
c) não terá direito de exigir motivação em eventual ato de demissão.
d) poderá acumular seu emprego com cargos ou funções públicas, não lhe sendo
aplicável a proibição de acumulação prevista na Constituição Federal.
e) está sujeita a todas as normas aplicáveis aos servidores públicos das autarquias,
sem qualquer exceção.
Questão 932 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Enfermagem/2017
Assunto2 Sujeitos2 ativo e passivo (Lei 8.429 - arts. 1º a 8º)
Considere a seguinte situação hipotética2 Roberto é servidor público municipal,
responsável pela arrecadação de tributos. Em determinada data, Roberto incorporou ao
seu patrimônio, o montante de R$ 100.000,00 proveniente de arrecadação tributária
municipal, utilizando posteriormente a citada quantia para a compra de um veículo
 particular, a ele destinado. Em razão do ocorrido, foi processado por improbidade
administrativa. A propósito dos fatos e, nos termos da Lei nº 8.429/1992,
a) o ato ímprobo em questão comporta a medida de indisponibilidade de bens.
 b) para configurar o ato ímprobo em questão, exige-se conduta culposa, isto é, não
se faz necessário dolo para sua caracterização.
c) as disposições da Lei de Improbidade não se aplicam a Roberto, por ser parte
ilegítima para figurar no polo passivo de tal ação.
d) para configurar o ato ímprobo em questão, exige-se dano ao erário.
e) caso Roberto venha a falecer, seu sucessor não estará sujeito a qualquer
cominação prevista na Lei de Improbidade.
Questão 942 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
Maurício, Diretor de autarquia federal, doou è pessoa jurídica que presta serviços
assistenciais, bens do patrimônio da autarquia, sem observância das formalidades legais
e regulamentares aplicáveis è espécie, razão pela qual foi processado por improbidade
administrativa, haja vista que a conduta enquadra-se em dispositivo expresso previsto na
Lei nº 8.429/1992. Para que reste afastado o ato ímprobo, Maurício deverá comprovar,
dentre outros requisitos, a ausência de

 
 
41
a) conduta comissiva.
 b) prejuízo ao erário.
c) dolo.
d) beneficiamento de terceiros.
e) enriquecimento ilícito.
Questão 952 FCC - TJ TRT11/TRT 11/Administrativa/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
 Nuno, ex- Presidente de um banco público, foi processado por improbidade
administrativa pelo Ministério Público pela prática de ato que causa prejuízo ao erário.
Em síntese, sustentou a Promotoria que Nuno aceitou garantia inidônea para a concessão
de empréstimos è determinada empresa. Em sua defesa, Nuno alegou e provou que sua
conduta foi meramente culposa, que inexistiu prejuízo ao erário e que não houve
 beneficiamento próprio ou de terceiros. Nos termos da Lei nº 8.429/1992,
a) apenas o primeiro argumento de Nuno afasta a caracterização do ato ímprobo
 praticado.
 b) todos os argumentos de Nuno afastam a caracterização do ato ímprobo
 praticado.
c) apenas o segundo argumento de Nuno afasta a caracterização do ato ímprobo
 praticado.
d) nenhum dos argumentos de Nuno afasta a caracterização do ato ímprobo
 praticado.
e) apenas o segundo e terceiro argumentos de Nuno afastam a caracterização do
ato ímprobo praticado.
Questão 962 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Judiciária/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
Considere a seguinte situação hipotética2 Cristiana, Diretora de uma autarquia federal, foi
condenada, em primeira instância, pela prática de ato de improbidade administrativa.
Segundo o entendimento do magistrado, Cristiana, ao determinar a contratação direta de
cinco servidores para integrarem os quadros da entidade, frustrou a licitude de concurso
 público. Inconformada com a condenação, Cristiana interpôs recurso ao Tribunal
competente. Nos termos da Lei nº 8.429/1992, para que seja afastada a caracterização do
ato ímprobo, é necessário, dentre outros requisitos, a comprovação da ausência de
a) dolo.
 b) prejuízo ao erário.
c) enriquecimento ilícito.
d) culpa.
e) benefícios indevidos aos servidores contratados.
Questão 972 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/Artes Gráficas/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
Em uma situação hipotética, Fausto é servidor público do TRE-SP e, no exercício de suas
atribuições, concorreu para que determinada empresa privada se enriquecesse

 
 
42
ilicitamente. Nos termos da Lei nº 8.429/1992, para que reste configurado o ato ímprobo,
é necessário, dentre outros requisitos,
a) conduta culposa.
 b) enriquecimento ilícito do servidor.
c) violação aos princípios da Administração pública.
d) conduta obrigatoriamente omissiva.
e) benefícios indevidos ao Tribunal do qual faz parte.
Questão 982 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/Contabilidade/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
José, servidor público municipal há quinze anos, liberou o montante de quinhentos mil
reais pertencentes è Prefeitura, sem a estrita observância das normas pertinentes, bem
como influiu na sua aplicação irregular. Em sua defesa, alegou que não agiu com dolo, e
que foi movido por imprudência, isto é, conduta culposa. A propósito dos fatos, é correto
afirmar que
a) a conduta de José insere-se na modalidade de ato ímprobo causador de prejuízo
ao erário, punível apenas a título de dolo.
 b) a conduta de José insere-se na modalidade de ato ímprobo atentatório aos
 princípios da Administração Pública, punível apenas a título de dolo.
c) a conduta de José não caracteriza ato ímprobo, em quaisquer de suas
modalidades, sem prejuízo de ser sancionado na via administrativa própria.
d) ainda que preenchidos os requisitos legais para a caracterização do ato ímprobo,
o mesmo não ensejará a medida de indisponibilidade de bens.
e) o argumento de José não é suficiente para afastar a caracterização do ato
ímprobo em questão, que pode ser punido a título de culpa.
Questão 992 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
Onofre, auditor fiscal da Receita Federal, recebeu vantagem econômica para tolerar a
 prática de contrabando, razão pela qual foi processado por improbidade administrativa.
 Nos termos da Lei nº 8.429/1992, a conduta de Onofre insere-se expressamente na
modalidade de ato de improbidade administrativa
a) causador de prejuízo ao erário, não sendo necessária a efetiva ocorrência de
 prejuízo ao erário para que reste configurado o ato ímprobo.
 b) causador de prejuízo ao erário, sendo necessário, dentre outros elementos, a
conduta dolosa para a configuração do ato ímprobo.
c) que atenta contra os princípios da Administração pública, sendo necessário,
dentre outros elementos, conduta meramente culposa para a configuração do ato
ímprobo.
d) que importa enriquecimento ilícito, sendo necessário, dentre outros elementos, a
conduta dolosa para a configuração do ato ímprobo.
e) que importa enriquecimento ilícito, sendo necessário, dentre outros elementos,
conduta meramente culposa para a configuração do ato ímprobo.

 
 
43
Questão 1002 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 Dos atos de improbidade (Lei 8.429 - arts. 9º a 11)
João, servidor público de autarquia estadual, recebeu vantagem econômica, para tolerar a
 prática de narcotráfico. Em razão do ocorrido e da gravidade do fato, o Ministério Público
Estadual ingressou com a respectiva ação de improbidade administrativa contra o citado
servidor. Nos termos da Lei nº 8.429/1992, constitui requisito imprescindível è
caracterização do citado ato ímprobo, dentre outros,
a) dano ao erário.
 b) conduta dolosa.
c) beneficiamento de terceiros.
d) conduta meramente culposa.
e) enriquecimento sem causa do Poder Público.
Questão 1012 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Análise de
Sistemas/2017
Assunto2 Das Penas (Lei 8.429 - art. 12)
Viviane, servidora pública federal, é chefe de determinada repartição pública e, pela
conduta de ter concedido benefício administrativo sem observar as formalidades legais
aplicáveis è espécie, foi condenada, dentre outras sanções, è suspensão dos direitos
 políticos por seis anos. Observando-se a Lei nº 8.429/1992, a sentença proferida deve
também aplicar a seguinte sanção a Viviane2
a) pagamento de multa civil, de até três vezes o valor do dano.
 b) proibição de contratar com o Poder público, pelo prazo de cinco anos.
c) proibição de contratar com o Poder público, pelo prazo de três anos.
d) multa civil, de até cem vezes o valor da remuneração de Viviane.
e) proibição de receber benefícios ou incentivos fiscais, pelo prazo de dez anos.
Questão 1022 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das Penas (Lei 8.429 - art. 12)
Joaquim, diretor de autarquia estadual, contratou, sem concurso público, três pessoas para
integrarem o quadro de servidores da mencionada entidade. Alguns meses após a
contratação, o Ministério Público ajuizou ação de improbidade administrativa contra
Joaquim, sob o fundamento de que foi frustrada a licitude de concurso público, pleiteando
sua condenação pela prática de ato ímprobo que atenta contra os princípios da
Administração pública. Ao longo do citado processo, restou demonstrado que Joaquim,
de fato, frustrou a licitude de concurso público. Nos termos da Lei nº 8.429/1992,
a) a conduta praticada por Joaquim apenas configurará ato de improbidade
administrativa se for comprovada a ocorrência de dano ao erário.
 b) o ato ímprobo praticado por Joaquim restará configurado mesmo que ausente o
dolo, desde que presente a conduta culposa.
c) está incorreto o enquadramento feito pelo Ministério Público, pois a conduta de
Joaquim enquadra-se em outra modalidade de ato ímprobo, qual seja, ato ímprobo
causador de prejuízo ao erário.

 
 
44
d) está correto o enquadramento feito pelo Ministério Público, e, caso seja
condenado, Joaquim estará sujeito, dentre outras cominações, è proibição de receber
 benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por
intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos.
e) está correto o enquadramento feito pelo Ministério Público, e, caso seja
condenado, Joaquim estará sujeito, dentre outras cominações, è suspensão dos direitos
 políticos de três a cinco anos.
Questão 1032 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Das Penas (Lei 8.429 - art. 12)
Considere a seguinte situação hipotética2 João é servidor público de determinado Tribunal
de Justiça e, por diversas vezes, utilizou-se dos serviços do motorista do Tribunal para
fins particulares. Assim, utilizou-se do veículo oficial do Tribunal e do motorista para
realizar viagens aos finais de semana, mudanças de residência, levar e buscar seus filhos
è escola, fazer pagamentos em bancos, etc. Em razão dos fatos narrados, João foi
 processado por improbidade administrativa. Na hipótese de condenação, João estará
sujeito, dentre outras, è cominação de
a) proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo máximo de três anos.
 b) pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano.
c) suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos.
d) proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo máximo de cinco anos.
e) suspensão dos direitos políticos de cinco a oito anos.
Questão 1042 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Das Penas (Lei 8.429 - art. 12)
Sagner é Analista Judiciário de determinado Tribunal Regional do Trabalho, sendo uma
de suas atribuições inserir e atualizar informações processuais em base de dados. Ocorre
que um dos processos sob sua responsabilidade para proceder a respectiva atualização
 processual pertence a um desafeto seu, razão pela qual retardou, indevidamente, a prática
do ato de ofício. Nos termos da Lei nº 8.429/1992, caso preenchidos os demais requisitos
legais para a configuração do ato ímprobo, Sagner estará sujeito, dentre outras, è
cominação de
a) proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo máximo de 5 anos.
 b) suspensão dos direitos políticos de 8 a 10 anos.
c) multa civil de até duzentas vezes o valor da remuneração percebida por Sagner.
d) proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo máximo de 3 anos.
e) suspensão dos direitos políticos de 5 a 8 anos.
Questão 1052 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Do processo administrativo e judicial (Lei 8.429 - arts. 14 a 18)
Considere a seguinte situação hipotética2 o Ministério Público do Estado do Mato Grosso
ingressou com ação de improbidade contra o agente público Ricardo. Após analisar a
defesa preliminar apresentada, o juiz determinou o prosseguimento do feito, com a

 
 
45
consequente citação de Ricardo para o oferecimento de contestação. Nos termos da Lei
nº 8.429/1992, o tema da inadequação da ação de improbidade
a) não poderá ser enfrentado pelo magistrado em outro momento processual, haja
vista que já foi analisado por ocasião da análise da defesa preliminar.
 b) poderá ser enfrentado em qualquer fase do processo e, caso acolhido, importará
em extinção do processo sem julgamento de mérito.
c) poderá novamente ser enfrentado por ocasião da análise da contestação, último
momento para enfrentar o tema.
d) apenas poderá novamente ser enfrentado por ocasião da prolação da sentença,
 por ser o momento em que é devolvida ao magistrado a análise de toda a matéria
discutida na demanda.
e) poderá ser enfrentado em qualquer fase do processo e, caso acolhido, importará
em extinção do processo com julgamento de mérito.
Questão 1062 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Da prescrição (Lei 8.429, art. 23)
Joaquim é advogado e foi convidado por um Juiz de determinado Tribunal para ocupar
cargo em comissão no citado Tribunal, sendo sua contratação efetivada em novembro de
2015. Ocorre que Joaquim, no exercício de suas atribuições, negou publicidade a atos
oficiais, o que acarretou a sua exoneração, ocorrida em outubro de 2016. O fato também
chegou ao conhecimento do Ministério Público, que pretende, após a devida investigação,
ingressar com ação de improbidade administrativa contra Joaquim. Nos termos da Lei nº
8.429/1992, a ação de improbidade pretendida pelo Ministério Público pode ser proposta
até
a) novembro de 2025.
 b) novembro de 2020.
c) outubro de 2020.
d) outubro de 2021.
e) novembro de 2018.
Questão 1072 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Autorização, permissão e concessão (Serviços Públicos)
A construção de uma rodovia e sua subsequente exploração por uma pessoa jurídica de
direito privado, que arcará com os investimentos da obra e se remunerará integralmente
com a prestação do serviço, dá-se por meio de
a) permissão de serviço público, contrato firmado entre o ente público titular do
serviço público e uma empresa privada, selecionada por meio de licitação.
 b) concessão de serviço público a autarquia ou empresa estatal, que embora
integrem a administração indireta, devem concorrer em igualdade de condições com o
mercado.
c) concessão de serviço público, precedida de obra pública, a uma empresa
 privada, selecionada por meio de licitação, que deverá atender aos princípios que
garantem a adequada e pontual prestação do serviço.

 
 
46
d) delegação ou permissão de serviço público a empresa privada, com dispensa de
licitação em razão de se tratar de ato administrativo e não contrato administrativo.
e) concessão rodoviária de serviço público a uma empresa privada, que explora o
serviço por sua conta e risco, mediante transferência de sua titularidade.
Questão 1082 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Autorização, permissão e concessão (Serviços Públicos)
Suponha que a Administração pretenda transferir è inciativa privada a exploração de
terminais de passageiros de ônibus em determinada região metropolitana com pouca
densidade demográfica. Identificado o reduzido potencial econômico da exploração e, por
outro lado, não havendo necessidade de grandes investimentos por parte do privado, a
Administração pretende outorgar tal exploração mediante permissão. De acordo com as
disposições constitucionais e legais que regem a matéria, a adoção de tal instituto no caso
narrado afigura-se juridicamente
a) viável, mediante prévio procedimento licitatório.
 b) inviável, dado o caráter precário da permissão.
c) viável, apenas se limitado o prazo da permissão a 5 anos.
d) inviável, pois se tratando de exploração de bem público o instituto jurídico
aplicável é a concessão.
e) viável, independentemente de prévio procedimento licitatório, que somente é
exigível para concessão.
Questão 1092 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Serviço adequado - princípios (Serviços Públicos, Lei 8.987)
A educação básica obrigatória, inclusive para os que não tiveram essa oportunidade na
idade própria, e o transporte coletivo urbano aos maiores de 65 anos de idade são medidas
destinadas a amparar grupos de pessoas em situação de hipossuficiência e constituem
exemplos de aplicação de importante princípio dos serviços públicos. Trata-se do
 princípio denominado
a) continuidade.
 b) publicidade.
c) modicidade.
d) cortesia.
e) controle.
Questão 1102 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Serviço adequado - princípios (Serviços Públicos, Lei 8.987)
A extinção antecipada de concessão dos serviços públicos pelo Poder Concedente
 privilegia, na maior parte das vezes, a observância dos princípios que informam a
 prestação daquelas atividades aos usuários. Nesse sentido, a declaração de caducidade,
que se dá em casos de inexecução ou má execução do contrato pela concessionária, é
expressão, dentre outros fundamentos, do princípio da
a) supremacia do interesse público, já que o poder concedente pode se valer das
cláusulas exorbitantes para rescindir unilateralmente os contratos administrativos.

 
 
47
 b) mutabilidade dos serviços públicos, que admite a alteração contratual pelo
 poder concedente sempre que esse entender necessário ao interesse público.
c) continuidade dos serviços públicos, que permite ao poder concedente a
substituição da concessionária após a declaração de caducidade, que fica sub-rogada em
seus direitos e obrigações.
d) mutabilidade dos serviços públicos, que permite ao poder concedente a
substituição da concessionária após a declaração de caducidade, que fica sub-rogada em
seus direitos e obrigações.
e) continuidade dos serviços públicos, pois o poder concedente visa a impedir a
interrupção ou a insuficiente prestação dos serviços públicos aos usuários.
Questão 1112 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Deveres e direitos usuários, poder concedente e concessionária (Serviços
Públicos, Lei 8.987)
Considere que em um contrato de concessão de rodovias precedido de obra pública, tendo
o concessionário concluído as obras de ampliação estabelecidas no correspondente edital
de licitação e iniciado a fase de operação, o Poder Concedente tenha identificado a
necessidade de construção de um dispositivo de retorno em determinado trecho da
rodovia. Diante de tal constatação, determinou è concessionária a realização da obra
correspondente. A concessionária, contudo, alegou que tal alteração unilateral do contrato
seria ilegal, afrontando o princípio da vinculação ao instrumento convocatório, já que as
obras demandadas não constaram do edital. De acordo com as disposições constitucionais
e legais aplicáveis è matéria, o entendimento da concessionária afigura-se
a) correto, dado que apenas em contratos de obras públicas, regidos
exclusivamente pela Lei nº 8.666/1993, admite-se alterações de tal natureza.
 b) correto, eis que o Poder Concedente somente poderia determinar a inclusão de
novas obras previamente è fase de operação da concessão.
c) incorreto, eis que a inclusão de novas obras é prerrogativa do Poder
Concedente, cabendo è concessionária absorver os eventuais custos adicionais durante o
 prazo fixado para a exploração da rodovia.
d) correto, eis que obras adicionais impactam o fluxo estimado de veículos para a
rodovia, com a consequente redução da receita estimada.
e) incorreto, sendo prerrogativa do Poder Concedente a alteração unilateral do
contrato durante toda sua vigência, que deve ser feita mediante aditivo contratual e
recomposição do equilíbrio econômico-financeiro.
Questão 1122 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Deveres e direitos usuários, poder concedente e concessionária (Serviços
Públicos, Lei 8.987)
A prestação de serviços públicos possui peculiaridades que justificam um regime próprio
de exploração, de concessão de serviço público, regida pela Lei nº 8.987/1995. A Lei nº
8.666/1993, por sua vez, não possuiria regramentos suficientes para abarcar a
complexidade do objeto e do seu regime de prestação, além das garantias necessárias aos
usuários. Isso porque, os contratos regidos pela Lei nº 8.666/1993
a) se destinam a obras ou prestação de serviços, mas não a combinação entre tais
objetos, ainda que prevejam a possibilidade de cobrança de tarifa dos usuários.

 
 
48
 b) observam prazos e restrições a vigências orçamentárias incompatíveis com o
tempo necessário para amortização dos investimentos e retorno no caso dos serviços
 públicos, ainda que a Lei nº 8.987/1995 exija a preexistência de recursos públicos para a
execução das obras e investimentos cabíveis no contrato de concessão.
c) não possuem nenhuma previsão ou mecanismo de reequilíbrio econômico-
financeiro e de disciplina de bens reversíveis, não sendo permitido ao Poder Público
assumir o objeto do contrato.
d) exigem projeto básico para a abertura da licitação correspondente, enquanto a
lei de concessões fala apenas em elementos de projeto básico, ficando todos os
investimentos a cargo da concessionária.
e) não delegam aos contratados os poderes para promoverem as desapropriações
necessárias para a aquisição das áreas onde a rodovia será implantada, sendo necessário
fazer constar essa possibilidade expressamente dos contratos.
Questão 1132 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Deveres e direitos usuários, poder concedente e concessionária (Serviços
Públicos, Lei 8.987)
Ao regular os aspectos remuneratórios do contrato de concessão de serviços públicos a
Lei no 8.987/95 dispõe que
a) se assim estabelecer o edital de licitação, mediante juízo discricionário da
Administração concedente, a cobrança de tarifa será condicionada è existência de
serviço público alternativo e gratuito para o usuário.
 b) a majoração ou diminuição do imposto de renda, após a apresentação da
 proposta, implicará a revisão da tarifa, para mais ou para menos, conforme o caso.
c) o concessionário de serviços públicos poderá explorar projetos associados è
concessão, previstos no edital de licitação, com vistas a favorecer a modicidade
tarifária.
d) em vista do princípio da isonomia, não pode haver diferenciação de tarifas com
 base em segmentação de usuários.
e) as chamadas fontes alternativas de receita, dada a incerteza na realização das
receitas, não são consideradas na aferição do inicial equilíbrio econômico-financeiro do
contrato.
Questão 1142 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Formas de extinção (Serviços Públicos, Lei 8.987)
 No curso de uma concessão de transporte coletivo de passageiros intermunicipal,
identificou-se que a concessionária não estava cumprindo as obrigações estabelecidas no
contrato de concessão, especialmente quanto ès condições da frota de ônibus, bem como
regularidade e frequência das viagens ofertadas. Mesmo após a aplicação das multas e
outras sanções previstas contratualmente, a situação permaneceu a mesma, gerando
 prejuízos aos usuários. Diante de tal quadro fático e è luz das disposições legais
aplicáveis, é facultado ao Poder concedente, observadas as condições previstas no edital
e contrato,
a) decretar a caducidade, assegurada ampla defesa è concessionária em processo
administrativo, independentemente de autorização legislativa.

 
 
49
 b) encampar os serviços, mediante autorização legislativa específica, sem qualquer
indenização è concessionária.
c) decretar a intervenção, por prazo indeterminado, até a regularização da situação,
 podendo a medida ser convolada em encampação.
d) rescindir unilateralmente o contrato, indenizando a concessionária pelos lucros
cessantes e retomando a execução dos serviços.
e) revogar a concessão, com base no interesse público, mediante ato administrativo
motivado e indenização pelos investimentos não amortizados.
Questão 1152 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 Subconcessão (Serviços Públicos, Lei 8.987)
De acordo com a Lei nº 8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão
da prestação de serviços públicos, especificamente no tocante è subconcessão, considere2
I. Ä admitida a subconcessão, nos termos previstos no contrato de concessão,
independentemente de autorização pelo poder concedente, uma vez que trata-se de direito
inerente aos contratos de concessão.
II. A outorga de subconcessão será sempre precedida de concorrência.
III. O subconcessionário se sub-rogará todos os direitos e obrigações da subconcedente
dentro dos limites da subconcessão.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I e III.
 b) II.
c) III.
d) I e II.
e) II e III.
Questão 1162 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Parceria Público-Privada (PPP) (Lei 11.079/2004)
O Estado de São Paulo realizou um importante programa de concessões rodoviárias a
 partir dos anos de 1990, transferindo è iniciativa privada a manutenção e exploração de
diversas rodovias, em relação ès quais a receita auferida com a cobrança de pedágios e
outras de caráter acessório, mostraram-se suficientes para a sustentabilidade do modelo.
Manteve sob sua responsabilidade outras rodovias, arcando com os custos
correspondentes è manutenção e ès obras necessárias, eis que a receita passível de ser
auferida pela exploração das mesmas não seria suficiente para conferir tal
sustentabilidade. No atual momento nacional, de constrição orçamentária e financeira,
suponha que o Estado cogite desonerar-se ao menos de parte de tais despesas, o que, è luz
do ordenamento jurídico pátrio, poderia ser feito mediante a celebração de
a) concessões patrocinadas, complementando a receita tarifária auferida pelo
concessionário mediante cobrança de pedágio dos usuários com contraprestações
 pecuniárias a cargo do poder concedente.

 
 
50
 b) concessões administrativas, exclusivamente para a prestação de serviços de
manutenção, assumindo a condição de usuário indireto do serviço com cobrança de
 pedágio dos usuários.
c) concessões comuns, com o pagamento de subsídios aos concessionários no
montante necessário para garantir a sustentabilidade econômica do modelo.
d) convênios com municípios, transferindo aos mesmos a titularidade dos serviços
e consequente responsabilidade pela sua manutenção.
e) parcerias público-privadas, cabível apenas para a realização de obras de
ampliação, mantendo sob sua responsabilidade os serviços de manutenção.
Questão 1172 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Parceria Público-Privada (PPP) (Lei 11.079/2004)
Suponha que o Estado pretenda celebrar um contrato de Parceria Público- Privada ∗ PPP
 para a construção e operação de um terminal de transporte intermodal. Ocorre que,
considerando a intensificação da crise econômica e deterioração na situação fiscal dos
Estados, os potenciais interessados temem que o Estado não honre os pagamentos devidos
e, em se tratando de um contrato de longo prazo e com investimentos vultosos, há o risco
de não acorrerem interessados na licitação. De acordo com o regime jurídico aplicável a
tal modalidade contratual, é possível estabelecer algumas salvaguardas em relação ao
risco identificado pelos licitantes, entre as quais2
I. Oferecimento de garantias pela Administração contratante em relação ès suas
contraprestações, prestadas por fundo garantidor ou empresa estatal criada para essa
finalidade.
II. Aporte de recursos pelo poder concedente durante a fase dos investimentos a cargo do
 parceiro privado, que deverá guardar proporcionalidade com as etapas efetivamente
executadas.
III.  Fixação de prazo contratual inferior a 5 anos, com possibilidade de sucessivas
 prorrogações, até o limite de 35 anos.
Está correto o que consta APENAS em
a) II.
 b) I.
c) I e III.
d) I e II.
e) II e III.
Questão 1182 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Parceria Público-Privada (PPP) (Lei 11.079/2004)
Considere que em contrato de Parceria Público-Privada ∗ PPP, celebrado por uma
autarquia que administra e explora parte da malha rodoviária do Estado, a empresa estatal
criada para prestar garantias em contratos de tal natureza, interveniente e anuente do
contrato de PPP, tenha ofertado, como garantia ao pagamento das contraprestações a

 
 
51
cargo da contratante, imóveis de sua propriedade. A garantia em questão foi estabelecida,
contratualmente, sob a forma de alienação fiduciária, o que significa que
a) o credor fiduciário, na vigência do contrato não pode usar, fruir ou dispor do
 bem, enquanto o devedor fiduciante pode usar e fruir, mas não pode dispor do bem sem
a anuência do credor.
 b) o credor fiduciário poder usar e fruir do bem, porém depende da ocorrência de
mora e do inadimplemento para consolidar a propriedade em si.
c) difere do penhor, porque este não transmite a posse direta do bem ao credor,
enquanto a alienação fiduciária transfere ao credor a posse direta e indireta.
d) assim como na hipoteca, ocorre a transferência do bem alienado ao credor
fiduciário, porém sem eficácia perante terceiros.
e) os bens em questão tiveram sua propriedade transferida ao credor, porém de
forma resolúvel, retornando ao domínio do devedor se não ocorrida inadimplência.
Questão 1192 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Parceria Público-Privada (PPP) (Lei 11.079/2004)
A instalação de um modal de transporte ferroviário, que exigirá obras de implantação da
infraestrutura para as quais o Poder Público não possui recursos, e a subsequente
exploração do serviço, com cobrança de tarifa do usuário, pode se dar por meio de
a) concessão patrocinada, modalidade de Parceria Público-Privada ∗ PPP, caso
além da tarifa cobrada do usuário também haja remuneração do parceiro privado por
 parte do poder concedente por meio de contraprestação e, ainda que não
obrigatoriamente, a transferência de aporte.
 b) concessão de serviço público, regida pela Lei nº 8.987/1995, caso seja
necessário aporte por parte do poder público, seguido da exploração do serviço público
 por conta e risco do concessionário.
c) concessão administrativa, modalidade de parceria público privada por meio da
qual a utilização é remunerada pela tarifa cobrada dos usuários ou por meio de
contraprestação paga pelo Poder público.
d) concessão ou autorização de serviço público, com contraprestação do poder
 público em favor da concessionária.
e) outorga de serviço público, o que envolve titularidade e execução, cobrando o
 poder concedente uma parcela única pela transferência da competência constitucional.
Questão 1202 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Parceria Público-Privada (PPP) (Lei 11.079/2004)
Considerando que os princípios que regem a atuação da Administração pública irradiam
efeitos desde a elaboração das normas até sua efetiva aplicação, é possível identifica-los
nos diversos institutos utilizados, como as Parcerias Público-Privadas, nas quais
I. A possibilidade de remuneração do parceiro privado em razão de seu desempenho é
expressão do princípio da eficiência, porque representa mecanismo para alcance de
melhores resultados, qualitativa e quantitativamente, no menor tempo possível.
II. A repartição de riscos e a obrigatoriedade de reequilíbrio econômico-financeiro são
 premissas contratuais, que expressam tanto o princípio da moralidade, quanto o princípio

 
 
52
que veda o enriquecimento ilício, prestigiando a manutenção do equilíbrio entre as
condições contratuais.
III. A realização de audiência pública e consulta pública expressam o princípio da
 publicidade e precedem a licitação, que garante a igualdade e a impessoalidade na escolha
do parceiro privado.
Está correto o que consta em
a) I e III, apenas.
 b) I e II, apenas.
c) III, apenas.
d) I, II e III.
e) II, apenas.
Questão 1212 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Parceria Público-Privada (PPP) (Lei 11.079/2004)
O controle exercido pelo Poder Judiciário sobre a Administração pública pode incidir
sobre atos e contratos de diversas naturezas. Quando o objeto do controle exercido é um
contrato de parceria público-privada, deverá analisar se
a) o objeto do contrato é aderente è legislação que rege ès parcerias público
 privadas, que somente admite a conjugação de obras e serviços quando se tratar da
modalidade patrocinada.
 b) o prazo do contrato não excede o limite de 25 anos, o mesmo previsto para as
concessões comuns, a fim de não ofender o princípio de quebra da isonomia e violação
da licitação, inclusive para inclusão de novos serviços e violação do principio licitatório.
c) houve estimativa de previsão de recursos orçamentário-financeiros para toda a
vigência contratual e a efetiva demons tração de existência de recursos para os dois
exercícios seguintes è celebração da avença.
d) a tarifa estabelecida pela contratada, independentemente da modalidade do
contrato, observou o princípio da modicidade e se há contraprestação a ser paga pelo
Poder Público e sua respectiva garantia.
e) o início do pagamento da contraprestação está condicionado è disponibilização
do serviço pelo parceiro privado, admitindo- se a previsão da possibilidade de
fracionamento proporcional è parcela de serviço prestada.
Questão 1222 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Classificação de Serviços Públicos
Considere que determinada entidade integrante da Administração pública pretenda
retomar a gestão de um hospital público que estava desativado num pequeno município,
a fim de suprir a demanda local de saúde, que estava sendo atendida por apenas um
hospital particular na região. O Ministério Público local, ciente da movimentação da
Administração pública para reativação da unidade hospitalar, notificou os
administradores públicos para que estes também assumissem a gestão do hospital
 particular, tendo em vista que a exploração do serviço público não poderia mais coexistir
com a iniciativa privada. O pleito do Ministério Público é

 
 
53
a) impertinente, tendo em vista que o serviço de saúde não é exclusivo, sendo
 passível de delegação para a iniciativa privada.
 b) impertinente, pois o serviço público de saúde, embora exclusivo do Estado,
 pode ser delegado è iniciativa privada para fins de exploração sem finalidade lucrativa.
c) pertinente, pois a exploração de serviços públicos essenciais pela iniciativa
 privada somente é possível enquanto não se viabiliza a prestação pela Administração
 pública, titular direta.
d) pertinente se o serviço público estivesse sendo prestado com finalidade
lucrativa, tendo em vista que os serviços públicos exclusivos devem ser prestados por
 pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos.
e) pertinente, pois os serviços públicos de titularidade aberta è iniciativa privada,
 podem ser explorados livremente, com ou sem finalidade lucrativa, desde que por
 pessoas jurídicas integrantes da Administração indireta.
Questão 1232 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público
Considere2
I. Fixar regras procedimentais, inclusive em relação ao estabelecimento, revisão, reajuste
e aprovação de tarifas e taxas, que permitam a manutenção do equilíbrio econômico-
financeiro dos contratos de concessões e termos de permissões de serviços públicos de
transporte.
II. Estimular a expansão e a modernização dos serviços delegados, de modo a buscar a
sua universalização e a melhoria dos padrões de qualidade, ressalvada a competência do
Estado quanto è definição das políticas setoriais e seu caráter de intermodalidade.
III. Promover e zelar pela eficiência econômica e técnica dos serviços públicos de
transporte, autorizados, permitidos ou concedidos, submetidos è sua competência
regulatória.
IV. Proteger os usuários do abuso de poder econômico que vise è dominação dos
mercados, è manutenção da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
 Nos termos da Lei Complementar Estadual nº 914/2002, no que concerne aos objetivos
fundamentais da ARTESP, está correto que consta APENAS em
a) I e II.
 b) I e IV.
c) I, II e III.
d) III e IV.
e) II, III e IV.
Questão 1242 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público

 
 
54
Um dos objetivos fundamentais da ARTESP, previsto na Lei Complementar Estadual nº
914/2002, consiste em estabelecer padrões de serviço adequados, garantindo aos usuários,
dentre outros, a observância dos seguintes preceitos na prestação do serviço
a) generalidade, atualidade e intermitência.
 b) atualidade, cortesia e modicidade das tarifas.
c) segurança, regularidade e pessoalidade.
d) intermitência, modicidade das tarifas e eficiência.
e) eficiência, pessoalidade e segurança.
Questão 1252 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público
A Lei Estadual nº 10.294/1999, estabelece que „ periodicamente o Poder Executivo
 publicará e divulgará quadro geral dos serviços públicos prestados pelo Estado de São
Paulo, especificado os órgãos ou entidades responsáveis por sua realização '. 
 Neste caso, a periodicidade será, no mínimo,
a) trimestral.
 b) semestral.
c) anual.
d) bimestral.
e) mensal.
Questão 1262 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público
Considere os seguintes direitos2
I. È informação.
II. È qualidade na prestação do serviço.
III. Ao controle adequado do serviço público.
IV. È função social do serviço público.
De acordo com a Lei Estadual nº 10.294/1999, que dispõe sobre a proteção e defesa do
usuário do serviço público do Estado, são direitos básicos do usuário, os indicados
APENAS em
a) II e IV.
 b) I e IV.
c) I, II e III.
d) II e III.
e) I, III e IV.
Questão 1272 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017

 
 
55
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público
De acordo com a Lei Estadual nº 7.835/1992, a prorrogação do contrato de concessão é
a) vedada, havendo apenas uma exceção legal.
 b) admitida, independentemente de previsão no Edital, tendo em vista sempre as
exigências da continuidade na prestação do serviço.
c) admitida, independentemente de previsão no Edital, desde que ocorra dentro do
 prazo de trinta dias que antecedem o término do contrato.
d) expressamente vedada, não havendo qualquer exceção.
e) admitida, desde que prevista no edital, tendo em vista sempre as exigências da
continuidade na prestação do serviço.
Questão 1282 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público
De acordo com a Lei Estadual no 7.835/1992, a permissão de serviços públicos
a) poderá ser revogada pelo Poder Concedente a qualquer tempo, mediante ato
 justificado e vinculado ao efetivo atendimento do interesse público, tendo o
 permissionário direito è indenização limitada a cinco vezes o valor total do contrato.
 b) poderá ser revogada pelo Poder Concedente a qualquer tempo, mediante ato
 justificado e vinculado ao efetivo atendimento do interesse público, sem que o
 permissionário tenha direito a qualquer indenização.
c) poderá ser revogada pelo Poder Concedente a qualquer tempo, mediante ato
 justificado e vinculado ao efetivo atendimento do interesse público, tendo o
 permissionário direito è indenização limitada a dez vezes o valor total do contrato.
d) não poderá ser revogada pelo Poder Concedente por expressa vedação legal.
e) poderá ser revogada pelo Poder Concedente a qualquer tempo, mediante ato
 justificado e vinculado ao efetivo atendimento do interesse público, tendo o
 permissionário direito è indenização limitada ao valor total do contrato.
Questão 1292 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual sobre Serviço Público
De acordo com a Lei Estadual nº 7.835/1992, a caducidade e a encampação são causas
de
a) extinção da concessão.
 b) extinção e prorrogação da concessão, respectivamente.
c) suspensão da concessão.
d) interrupção da concessão.
e) extinção e suspensão da concessão, respectivamente.
Questão 1302 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Processo Administrativo Federal (Lei 9.784/1999)
Mauro, servidor público federal, responsável por determinado processo administrativo de
âmbito federal, deve, de acordo com a Lei nº 9.784/1999, praticar ato no prazo de cinco
dias, quando inexistir disposição legal específica, bem como quando inexistir motivo de
força maior que justifiquem prazo diverso. De acordo com a mesma Lei, o referido prazo

 
 
56
a) pode ser dilatado até o dobro, mediante comprovada justificação.
 b) não comporta dilatação.
c) pode ser dilatado até o triplo, não sendo necessária justificação para tanto.
d) pode ser dilatado até o dobro, não sendo necessária justificação para tanto.
e) pode ser dilatado para o prazo máximo de trinta dias, mediante comprovada
 justificação.
Questão 1312 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Processo Administrativo Federal (Lei 9.784/1999)
Rúbia e Nefertite são partes interessadas em um mesmo processo administrativo de
âmbito federal. Em determinado momento, Rúbia formulou, por meio de manifestação
escrita, pedido de desistência total do pedido formulado. A propósito do tema e, nos
termos do que preceitua a Lei nº 9.784/1999, é correto afirmar que
a) o processo administrativo será obrigatoriamente extinto.
 b) a desistência atingirá somente Rúbia.
c) a desistência de Rúbia também poderia ser feita verbalmente, haja vista a
informalidade que vigora no processo administrativo.
d) a desistência não pode ser total, devendo ser parcial, vez que apenas a
Administração pública tem o poder de extinguir integralmente o feito.
e) a desistência de Rúbia somente será admissível se decorrer de fatos
supervenientes, isto é, que surgiram após a instauração do processo administrativo.
Questão 1322 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Processo Administrativo Federal (Lei 9.784/1999)
Determinado processo administrativo, de âmbito federal, foi iniciado a pedido da
interessada Marta, sendo ela a titular do direito versado no processo. Durante a fase
instrutória, a Administração fixou prazo para que Marta apresentasse documento
necessário è apreciação do pedido formulado. Nos termos da Lei nº 9.784/1999, o não
atendimento no prazo fixado pela Administração para a respectiva apresentação
a) implicará o arquivamento do processo.
 b) suspenderá o trâmite processual por sessenta dias, e, findo tal prazo, caso Marta
não apresente o documento, será o feito obrigatoriamente extinto sem qualquer análise
de mérito.
c) implicará o imediato prosseguimento do feito, o qual será apreciado somente
com o conjunto probatório constante nos autos do processo.
d) acarretará a concessão imediata de prazo suplementar de cento e oitenta dias, a
fim de que Marta apresente o documento.
e) suspenderá o trâmite processual por trinta dias, e, findo tal prazo, caso Marta
não apresente o documento, será o processo obrigatoriamente julgado em seu mérito.
Questão 1332 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Processo Administrativo Federal (Lei 9.784/1999)

 
 
57
Considere as seguintes assertivas concernentes è Lei no 9.784/1999, que regula o
 processo administrativo no âmbito da Administração pública federal2
I. As disposições da Lei nº 9.784/1999 também se aplicam ao Poder Judiciário, quando
no exercício de função administrativa.
II. A Lei no 9.784/1999 traz o conceito de „entidade', definindo-a como a unidade de
atuação que pode ou não ter personalidade jurídica.
III. O administrado poderá optar por não prestar informações que lhes são solicitadas,
tratando-se tal postura de um de seus direitos, expressamente previsto na Lei nº
9.784/1999.
IV. Um dos critérios a serem observados nos processos administrativos regidos pela Lei
nº 9.784/1999 é a indicação dos pressupostos fáticos que tenham determinado a decisão,
não se exigindo a indicação de pressupostos de direito, justamente pela informalidade e
objetividade que vigora em tais processos administrativos.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) III e IV. 
 b) II e III. 
c) I e IV. 
d) I, II e III. 
e) I.
Questão 1342 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, que regula o processo administrativo no
âmbito da Administração Pública Estadual, a convalidação do ato administrativo
a) nem sempre será formalizada por ato motivado, existindo determinadas
hipóteses que admitem a utilização do instituto sem tal requisito.
 b) não será admitida, dentre outras hipóteses, quando dela resultar prejuízo a
terceiros.
c) será admitida ainda que se trate de ato impugnado.
d) destina-se, dentre outras hipóteses, a atos administrativos com vício de motivo.
e) na hipótese de vício de competência, deve ser feita pela autoridade titulada para
a prática do ato, e desde que não se trate de competência delegável.
Questão 1352 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
Elias interpôs recurso administrativo contra decisão proferida por determinado servidor
 público estadual, tendo em vista que foi afetado pela decisão administrativa, agindo,
assim, em defesa de seu direito. Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, ultrapassado,

 
 
58
sem decisão, o prazo de cem dias, contado do protocolo do recurso, que tramita sem efeito
suspensivo, Elias
a) deverá aguardar mais vinte dias por eventual decisão e, caso não sobrevenha,
 poderá considerá-lo rejeitado na esfera administrativa.
 b) poderá considerá-lo imediatamente rejeitado na esfera administrativa.
c) poderá considerá-lo imediatamente provido na esfera administrativa.
d) deverá aguardar, obrigatoriamente, mais oitenta dias por eventual decisão e,
caso não sobrevenha, poderá considerá-lo rejeitado na esfera administrativa.
e) deverá, obrigatoriamente, aguardar a decisão do recurso, inexistindo prazo para
tanto, haja vista tratar-se de prerrogativa da Administração púbica, advinda da
supremacia do interesse público.
Questão 1362 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
O Estado de São Paulo, por meio do servidor público responsável, ingressou com
 procedimento administrativo sancionatório contra a servidora Magda. Nos termos da Lei
Estadual nº 10.177/1998, a citação da acusada Magda
a) poderá ser feita pessoalmente, por carta com aviso de recebimento, ou ainda,
 por edital, cabendo ao Poder Público optar por uma destas hipóteses, conforme o caso.
 b) poderá ser feita pessoalmente ou por carta com ou sem aviso de recebimento.
c) será obrigatoriamente pessoal, no entanto, se Magda não for encontrada, a
citação será feita por Edital publicado no Diário Oficial do Estado.
d) será obrigatoriamente pessoal, e, se Magda não for encontrada, o feito deverá
ser suspenso até que se tenha notícia do paradeiro da servidora, vez que não é admitida
qualquer outra modalidade licitatória a não ser a pessoal.
e) será obrigatoriamente por carta com aviso de recebimento e, caso Magda se
recuse a assinar o comprovante de recebimento, o servidor encarregado certificará a
entrega e a recusa.
Questão 1372 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
Considere2
I. Competência para a edição de atos normativos que regulem direitos e deveres dos
administrados.
II. Atribuições inerentes ao caráter político da autoridade.
III. Atribuições recebidas por delegação, ainda que haja autorização expressa permitindo
a delegação e ditando os seus termos.
IV. Funções pertencentes ao órgão colegiado.
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, salvo vedação legal, as autoridades
superiores poderão delegar a seus subordinados a prática de atos de sua competência.

 
 
59
Considerando os itens apresentados, são indelegáveis, dentre outras hipóteses decorrentes
de normas específicas, o que consta APENAS em
a) I, III e IV.
 b) II e III.
c) II e IV.
d) I e III.
e) I, II e IV.
Questão 1382 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
Considere2
I. Observará, no que couber, o regime do recurso hierárquico.
II. Pode ser renovado uma única vez.
III. Só será admitido se contiver novos argumentos.
IV. Será sempre dirigido è autoridade que houver expedido o ato ou proferido a decisão.
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, contra decisões tomadas originariamente
 pelo Governador do Estado ou pelo dirigente superior de pessoa jurídica da
Administração descentralizada, caberá pedido de reconsideração. A propósito de tal
 pedido de reconsideração, está correto o que consta APENAS em
a) II e III.
 b) I e II.
c) I, III e IV.
d) II, III e IV.
e) I e IV.
Questão 1392 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, quando outros não estiverem previstos nesta
lei ou em disposições especiais, os prazos máximos nos procedimentos administrativos
 para (i) expedição de notificação ou intimação pessoal e (ii) elaboração e apresentação de
informes sem caráter técnico ou jurídico serão, respectivamente, de
a) 5 e 6 dias.
 b) 6 e 10 dias.
c) 5 e 20 dias.
d) 6 e 7 dias.
e) 7 e 15 dias.
Questão 1402 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)

 
 
60
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, o ato administrativo „Portaria' é de
competência
a) privativa dos órgãos colegiados.
 b) comum a todas as autoridades, até o nível de Diretor de Serviço1 as autoridades
 policiais1 aos dirigentes das entidades descentralizadas, bem como, quando estabelecido
em norma legal específica, a outras autoridades administrativas.
c) privativa dos Secretários de Estado, do Procurador-Geral do Estado e dos
Reitores das Universidades.
d) privativa a todas as autoridades ou agentes da Administração.
e) comum a todas as autoridades ou agentes da Administração, exceto as
autoridades policiais.
Questão 1412 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, se outra não for a determinação legal, o prazo
máximo para a prática de atos administrativos isolados, que não exijam procedimento
 para sua prolação, ou para a adoção, pela autoridade pública, de outras providências
necessárias è aplicação de lei ou decisão administrativa, será de
a) 45 dias, permitida prorrogação, quando cabível, mediante proposta justificada.
 b) 30 dias, permitida prorrogação, quando cabível, mediante proposta justificada.
c) 90 dias, vedada prorrogação em qualquer hipótese.
d) 60 dias, permitida prorrogação, quando cabível, mediante proposta justificada.
e) 15 dias, vedada prorrogação em qualquer hipótese.
Questão 1422 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
 No que concerne ao exercício do direito de petição, previsto na Lei Estadual nº
10.177/1998, é correto afirmar que
a) as entidades associativas, ainda que não expressamente autorizadas por seus
estatutos ou por ato especial, poderão exercer regularmente tal direito.
 b) para o exercício do direito de petição, é necessário o pagamento de taxa,
expressamente prevista na referida lei.
c) a Administração poderá, em determinadas hipóteses previstas na referida lei,
recusar-se a protocolar a petição.
d) os sindicatos poderão exercer o direito de petição, em defesa dos direitos e
interesses coletivos ou individuais de seus membros.
e) o direito de petição não poderá ser exercido por pessoa jurídica, mas apenas por
 pessoa física e pressupõe tão somente ilegalidade ou abuso de poder.
Questão 1432 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
Em determinado processo administrativo, de âmbito estadual, regido pela Lei Estadual nº
10.177/1998, foi proferida decisão contrariando Despacho Normativo do Governador do

 
 
61
Estado. Nesse caso, desde que dentro do respectivo prazo recursal, caberá recurso, de
ofício, a ser interposto
a) pela Procuradoria Geral do Estado.
 b) pelo Secretário de Estado.
c) pelo Dirigente máximo do órgão ou entidade responsável pelo processo.
d) pelo Governador do Estado.
e) pela Procuradoria Geral de Justiça.
Questão 1442 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
 Nos termos da Lei Estadual nº 10.177/1998, o ato administrativo, de competência
 privativa dos Secretários de Estado, do Procurador-Geral do Estado e dos Reitores das
Universidades, denomina-se
a) Regimento.
 b) Decreto.
c) Portaria.
d) Deliberação.
e) Resolução.
Questão 1452 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Processo Administrativo (leis estaduais e municipais)
O processo administrativo para apuração de ato ofensivo ès normas da Lei Estadual nº
10.294/1999, compreende
a) duas fases2 investigativa e decisória.
 b) três fases2 instauração, instrução e decisão.
c) uma única fase2 tratando-se de atos únicos interligados entre si.
d) quatro fases2 instauração, investigação, instrução oral e decisão.
e) cinco fases2 investigação, instauração, instrução oral, relatório final e decisão.
Questão 1462 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 
Administrativo (leis estaduais e municipais)
Suponha que, em dezembro de 2011, um motociclista tenha sido atingido por uma viatura
da polícia militar do Estado e sofrido ferimentos graves. Ficou comprovada a ausência de
culpa do motociclista pelo acidente, bem como que os agentes públicos que dirigiam a
viatura estavam em serviço de ronda, mas não em atendimento a ocorrência ou em
 perseguição a suspeitos. Caso o motociclista pretenda, no presente momento, requerer o
ressarcimento por parte da Administração pelos danos sofridos, de acordo com a
Constituição Federal e com as disposições da Lei Estadual nº 10.177/1998,
a) somente terá direito ao ressarcimento se comprovar a culpa ou dolo dos
 policiais militares.
 b) não poderá requerer o ressarcimento administrativamente, eis que transcorrido o
 prazo prescricional de 5 anos.

 
 
62
c) poderá obter, administrativamente, o ressarcimento pelos prejuízos sofridos,
excetuados danos morais que somente poderão ser requeridos judicialmente.
d) somente terá direito è indenização na esfera administrativa, observada a
 prescrição de 10 anos, se considerado incapacitado pelo órgão previdenciário.
e) poderá obter, administrativamente, indenização pelos prejuízos comprovados
independentemente da culpa dos agentes públicos.
Questão 1472 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Assistência Social/2017
Assunto2 Princípios (Licitação)
Atenção2 A questão refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
A vedação è alteração das condições de participação na licitação, bem como das cláusulas
que constarão do contrato, cuja minuta integrou o edital, é expressão do princípio
a) do julgamento objetivo da licitação, tendo em vista que eventuais alterações
interfeririam no resultado do certame, salvo se restasse demonstrada concordância dos
demais licitantes.
 b) da vinculação ao instrumento convocatório, que se dirige somente aos licitantes,
 para que esses saibam os termos e condições que regerão a relação jurídica, cuja alteração
não poderão propor.
c) da adjudicação compulsória, que possibilita que o licitante vencedor exija a
assinatura do contrato nos estritos termos que constaram do edital, no prazo de 48 horas
após a divulgação do resultado do certame.
d) da vinculação ao instrumento convocatório, pois as propostas foram apresentadas
com base nas condições que constavam do edital, de forma que eventual alteração violaria
a igualdade que deve reger a competição.
e) do julgamento objetivo da licitação, que depende da igualdade de participação
entre os participantes, de forma que eventual alteração demandaria reabertura do certame,
ainda que já findo.
Questão 1482 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/Artes Gráficas/2017
Assunto2 Princípios (Licitação)
Atenção2 A questão, refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
Dentre os entes que integram a Administração pública e a obrigatoriedade de submissão
ao princípio licitatório e ao regime da Lei nº 8.666/93,
a) as autarquias e fundações, porque integrantes da Administração pública indireta,
submetem-se a licitações apenas para a contratação de aquisição de bens e serviços, não
 para alienação de bens que integram seu patrimônio.
 b) as autarquias e fundações submetem-se ao regime de licitações para a
celebração de contratação de aquisição de bens e serviços, bem como para alienação de
seus bens.
c) a Administração direta e indireta subordina-se è lei de licitações para
contratação de serviços e alienação de bens, estando a aquisição de bens elencada dentre
as hipóteses de dispensa de licitação, razão pela qual prescinde de certame.

 
 
63
d) empresas estatais e fundações integrantes da Administração indireta não se
submetem ao regime licitatório quando da celebração de contratos, tendo em vista que
observam as mesmas regras e parâmetros aplicáveis aos contratos firmados pela
iniciativa privada, a fim de preservar a competitividade.
e) a Administração direta submete-se ao regime licitatório para celebração de
contratos em sentido em sentido estrito, ou seja, contratos administrativos, não se
aplicando a obrigação de realização de certame para outros instrumentos.
Questão 1492 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/Artes Gráficas/2017
Assunto2 Princípios (Licitação)
Atenção2 A questão, refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
A realização de licitação visa, precipuamente, ao estabelecimento de condições de
competitividade em caráter isonômico, de forma a ser apurada a melhor proposta para a
Administração pública. Ä vedado, assim, o estabelecimento de preferência em relação aos
competidores, salvo,
a) entre empresas brasileiras e estrangeiras, vez que as primeiras possuem
 primazia em relação ès segundas, como forma de proteger a indústria nacional.
 b) na preferência de contratação de cooperativas perante sociedades com intuito
lucrativo, tendo em vista o caráter social com que atuam e como forma de reduzir a
desigualdade econômica entre aqueles atores.
c) como critério de desempate, primeiro em favor de bens produzidos no país ou,
se não houver, produzidos ou prestados por empresas brasileiras.
d) como critério de desempate, em favor de empresa brasileira e para aquela que
tenha o maior número de empregados permanentes.
e) em favor da empresa que garanta a criação do maior número de empregos no
 país, desde que a diferença em relação è proposta mais vantajosa seja no máximo de
5%(cinco por cento) e que aceite assumir essas condições para formalização do
contrato.
Questão 1502 FCC - DP PR/DPE PR/2017
Assunto2 Princípios (Licitação)
Sobre o tema licitações, é correto afirmar2
a) O sistema de registro de preços e a chamada „licitação carona' são institutos
que não decorrem expressamente da previsão na Lei de Licitações, mas derivam do
 princípio administrativo explícito da publicidade.
 b) As microempresas e empresas de pequeno porte poderão participar do
 procedimento licitatório sem necessitar comprovar previamente a qualificação técnica,
 por força da finalidade relacionada ao desenvolvimento nacional, entretanto uma vez
declarada vencedora, deverá apresentar comprovar sua qualificação em até 48 horas.
c) As microempresas e empresas de pequeno porte poderão participar do
 procedimento licitatórios sem necessitar comprovar previamente a qualificação técnica,
 por força da finalidade relacionada ao desenvolvimento nacional, entretanto uma vez
declarada vencedora, deverá comprovar sua qualificação em até 5 dias úteis.

 
 
64
d) Ä compatível com as finalidades licitatórias a preferência para aquisição de
 produtos manufaturados e serviços nacionais que obedeçam ès normas técnicas
 brasileiras em detrimento de produtos e serviços estrangeiros, desde que obedecidos os
limites legais definidos pelo Poder Executivo Federal.
e) Conforme a Lei de Licitações, sempre que os candidatos forem inabilitados ou
desclassificados " instituto da licitação fracassada " se autorizará a imediata contratação
direta.
Questão 1512 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Enfermagem/2017
Assunto2 Princípios (Licitação)
O Supremo Tribunal Federal em importante julgamento declarou inconstitucional
considerar como fatores de averiguação da proposta mais vantajosa os valores relativos
aos impostos pagos ao ente federativo que realiza a licitação. Isto porque, tais fatores,
obviamente, desfavorecem eventuais competidores locais e prejudicam sensivelmente os
instalados em localidades diversas. A situação narrada traz exemplo de clara aplicação de
um dos princípios que norteiam as licitações públicas. Trata-se do princípio da
a) adjudicação compulsória.
 b) vinculação ao instrumento convocatório.
c) julgamento objetivo.
d) igualdade.
e) publicidade.
Questão 1522 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Apoio Especializado/Arquitetura/2017
Assunto2 Concorrência, Tomada de Preços e Convite
A respeito das modalidades de licitação, a seguinte afirmação é correta2
a) Convite é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados, escolhidos e
convidados pela unidade administrativa, a qual afixará, em local apropriado, cópia do
instrumento convocatório.
 b) Tomada de preços é a modalidade de licitação entre interessados devidamente
cadastrados ou que atenderem a todas as condições exigidas para cadastramento até a
data do recebimento das propostas.
c) Concorrência é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados que, na
fase inicial de habilitação preliminar, comprovem possuir os requisitos mínimos de
qualificação exigidos no edital para execução de seu objeto.
d) Concurso é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para escolha
de trabalho técnico, científico ou artístico, conforme critérios constantes de edital
 publicado na imprensa oficial com antecedência mínima de 30 dias.
e) Leilão é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para a alienação
de bens imóveis, a quem oferecer o melhor lance, igual ou inferior ao valor da
avaliação.
Questão 1532 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Concorrência, Tomada de Preços e Convite

 
 
65
Determinada Administração pública realizou uma licitação com base na Lei nº
8.666/1993, sob a modalidade concorrência, para contratação de serviços de avaliação de
seu patrimônio imobiliário. Finda a fase de julgamento e declarado o vencedor,
a) cabe è autoridade competente homologar o resultado e adjudicar o objeto ao
vencedor, que tem direito subjetivo è contratação, no prazo de 30 dias contados do
resultado do certame.
 b) sucede-se a fase de homologação da licitação e adjudicação do objeto ao
vencedor do certame, embora este não tenha direito subjetivo para exigir da
Administração pública a prática desses atos.
c) cabe è Administração pública a divulgação do resultado, contra cuja decisão não
caberá mais recurso por parte dos licitantes, tendo em vista que se trata de decisão de
mérito.
d) sucede-se a fase de habilitação, cabendo è Administração analisar a
documentação de todos licitantes, para verificação do atendimento dos requisitos de
 participação, em especial no que se refere è capacitação técnica.
e) abre-se prazo de impugnação aos licitantes, sendo que aqueles com diferença
igual ou menor a 10% em relação è melhor proposta seguem para a fase de habilitação.
Questão 1542 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Concorrência, Tomada de Preços e Convite
Considere a seguinte situação hipotética2 determinada licitação, na modalidade tomada
de preços, fixou o dia 20 do mês de julho do ano de 2017 (uma sexta-feira.) como a data
final para o recebimento das propostas. A empresa UTR pretende participar do certame,
 porém não está previamente cadastrada para tanto. Nos termos da Lei nº 8.666/1993, a
empresa UTR
a) poderá participar da licitação se atender a todas as condições exigidas para
cadastramento até o dia 18 de julho de 2017, observada a necessária qualificação.
 b) não poderá participar do certame, vez que só participam os que estão
 previamente cadastrados.
c) poderá participar da licitação se atender a todas as condições exigidas para
cadastramento até o dia 20 de julho de 2017, observada a necessária qualificação.
d) poderá participar da licitação se atender a todas as condições exigidas para
cadastramento até o dia 15 de julho de 2017, não sendo necessária a qualificação nessa
etapa do certame.
e) poderá participar da licitação se atender a todas as condições exigidas para
cadastramento até o dia 17 de julho de 2017, observada a necessária qualificação.
Questão 1552 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Concorrência, Tomada de Preços e Convite
Considere a seguinte situação hipotética, o Estado de São Paulo pretende realizar licitação
 para a contratação de obras e serviços de engenharia, sendo o valor da contratação
estimado em R$ 100.000,00. Nos termos da Lei nº 8.666/1993, a modalidade de licitação
apropriada ao caso, tendo em vista o valor estimado da contratação é

 
 
66
a) convite.
 b) tomada de preços.
c) concorrência.
d) leilão.
e) pregão.
Questão 1562 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Concorrência, Tomada de Preços e Convite
Beltrano pretende participar de licitação na modalidade convite. No entanto, Beltrano não
foi convidado pelo ente licitante a participar do certame, mas está cadastrado na
correspondente especialidade e manifestou interesse em participar da licitação. Nos
termos da Lei nº 8.666/1993, Beltrano
a) poderá participar do certame, se a manifestação de interesse em participar se der
com antecedência de até 2 horas da apresentação das propostas.
 b) não poderá participar, em qualquer hipótese, do convite, pois apenas os
convidados pelo ente licitante estão legitimados a tanto.
c) poderá participar do certame, se a manifestação de interesse em participar se der
com antecedência de até 12 horas da apresentação das propostas.
d) poderá participar do convite, se a manifestação de interesse em participar se der
com antecedência de até 24 horas da apresentação das propostas.
e) poderá participar do certame, se a manifestação de interesse em participar se der
com antecedência de até 15 horas da apresentação das propostas.
Questão 1572 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Programação de
Sistemas/2017
Assunto2 Leilão e Concurso
Atenção2 A questão, refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
Uma unidade pública escolar conseguiu recursos para modernização de seus
equipamentos de informática, pois a quase totalidade dos computadores utilizados pelos
alunos foi inutilizada durante uma inundação ocorrida no imóvel em período de fortes
chuvas. Considerando-se que esse conjunto de computadores era patrimoniado e que a
diretoria de ensino competente pretende se desfazer dele,
a) deverá licitar a alienação desse material, por meio de concorrência ou convite.
 b) deverá licitar a alienação dos bens, por meio de leilão.
c) poderá licitar a alienação dos bens, por meio de qualquer das modalidades
legalmente previstas, conforme o valor de avaliação dos mesmos.
d) poderá alienar os bens com dispensa de licitação, por se tratar de hipótese
expressamente prevista para tanto.
e) deverá licitar a alienação dos bens, por meio de leilão ou tomada de preços.
Questão 1582 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Leilão e Concurso

 
 
67
O Estado de São Paulo promoverá licitação, na modalidade leilão, objetivando a venda
de alguns de seus bens móveis inservíveis. Jair pretende participar do mencionado
certame licitatório. Nos termos da Lei nº 8.666/1993, Jair
a) poderá participar da licitação, independentemente de ser cadastrado ou não,
aplicando-se ao certame todas as regras aplicáveis è licitação na modalidade pregão.
 b) apenas poderá participar do certame se for interessado devidamente cadastrado.
c) não poderá participar do certame, pois o leilão não tem por objeto bens móveis
inservíveis, destinando-se tão somente è venda produtos legalmente apreendidos ou
 penhorados, ou para a alienação de determinados bens imóveis, prevista na citada Lei.
d) poderá participar do certame e, para que consagre-se vencedor, deverá oferecer
o maior lance que será necessariamente superior ao valor da avaliação.
e) poderá participar do certame e, para que consagre-se vencedor, deverá oferecer
o maior lance que será igual ou superior ao valor da avaliação.
Questão 1592 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Licitação dispensada (art. 17 da Lei 8.666/1993)
Considere que determinado Estado da Federação pretende instalar novas Delegacias de
Polícia nos Municípios do interior, como parte da execução do plano de implantação de
unidades especializadas. Pretendem os Municípios colaborar com essa
medida estadual, podendo
a) disponibilizar terrenos para uso precário por parte do Estado, que deverá
adquirir onerosamente o imóvel tão logo seja iniciada a prestação dos serviços.
 b) conceder o uso ao Estado dos bens públicos municipais, para que sejam
construídos os equipamentos públicos estaduais, que deverão reverter è titularidade dos
Municípios para que estes se responsabilizem pela manutenção.
c) outorgar autorização de uso de terremos municipais precária ao Estado, para que
esse ente possa construir as unidades de segurança especializadas enquanto não forem
adquiridos terrenos estaduais para as instalações definitivas.
d) doar ao Estado terrenos municipais que não estejam afetados a nenhum serviço
 público, para que o Estado construa os equipamentos estaduais, considerando que é
interesse dos dois entes federados a disponibilização do serviço público.
e) decretar a desafetação de bens públicos municipais para que da categoria de
 bens de uso comum do povo ou de bens de uso especial passem para bens dominicais e,
nessa condição, possam se prestar è edificação de equipamento público estadual.
Questão 1602 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Judiciária/2017
Assunto2 Licitação dispensável (art. 24 da Lei 8.666/1993)
Suponha que o Estado tenha instaurado diversas licitações, na modalidade concorrência,
 para alienação de imóveis não vocacionados ao uso pela Administração, objetivando a
obtenção de receita adicional para aplicar na expansão de ações prioritárias de governo,
notadamente na área de saúde e segurança. Ocorre que alguns certames restaram desertos,
sem que aos mesmos tenham acorrido interessados. Diante de tal situação, o Estado
a) deverá instaurar tantas licitações quantas necessárias para alienação, podendo
adotar a modalidade convite.

 
 
68
 b) poderá adotar a modalidade leilão, apenas para os imóveis remanescentes de
desapropriação.
c) está autorizado a oferecer desconto em relação ao valor da avaliação do imóvel,
adotando o menor desconto como critério de julgamento.
d) poderá proceder è venda direta, mantidas todas as condições preestabelecidas,
se comprovar que a repetição do certame causará prejuízo para a Administração.
e) poderá efetuar permuta, desde que com imóveis privados vocacionados para
utilização pela Administração, independentemente de licitação.
Questão 1612 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Programação de
Sistemas/2017
Assunto2 Licitação dispensável (art. 24 da Lei 8.666/1993)
Atenção2 A questão, refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
Uma empresa pública estadual desenvolve estudos, pesquisas e produz vacinas
antiofídicas e vacinas para produção de anticorpos. O ente federado, cuja organização
administrativa que essa empresa integra, necessita adquirir doses das vacinas para
abastecimento de sua rede de saúde. Essa aquisição, nos termos da Lei nº 8.666/1993,
a) pode ser feita com dispensa de licitação, desde que essa empresa tenha sido
criada anteriormente è vigência da lei de licitações e que o valor seja compatível com o
valor de mercado.
 b) depende de prévia licitação, tendo em vista que outros produtores das mesmas
vacinas podem produzir tais produtos, tendo direito subjetivo è competição para o
fornecimento.
c) pode ser feita com inexigibilidade de licitação, tendo em vista que não é
exigível certame quando os envolvidos na relação jurídica são entes públicos.
d) deve ser feita com dispensa de licitação, tendo em vista que os entes que
integram a Administração pública têm preferência no julgamento do certame em relação
aos demais participantes.
e) demanda, obrigatoriamente, a realização do certame, como observância do
 princípio da igualdade, tendo em vista que se trata de empresa integrante da própria
Administração.
Questão 1622 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Licitação dispensável (art. 24 da Lei 8.666/1993)
A União Federal pretende contratar instituição brasileira que exerce atividade de
recuperação social do preso. Cumpre salientar que a instituição não tem fins lucrativos,
sendo seu objetivo de caráter exclusivamente social. Além disso, é detentora de
indubitável reputação ético-profissional. Nesse caso, conforme preceitua a Lei nº
8.666/1993, a licitação é
a) dispensável.
 b) obrigatória na modalidade convite.
c) obrigatória na modalidade concurso.
d) inexigível.

 
 
69
e) obrigatória na modalidade tomada de preços.
Questão 1632 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Licitação dispensável (art. 24 da Lei 8.666/1993)
A União Federal pretende contratar diretamente, por dispensa de licitação, serviço para o
abastecimento de navios, por tratar-se de estada eventual de curta duração em portos, por
motivo de movimentação operacional. Nos termos da Lei nº 8.666/1993, será dispensável
a licitação, desde que a exiguidade dos prazos legais possa comprometer a normalidade e
os propósitos da operação e desde que o valor contratual não exceda, em reais, a
a) 90.000,00
 b) 80.000,00
c) 100.000,00
d) 200.000,00
e) 150.000,00
Questão 1642 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Licitação dispensável (art. 24 da Lei 8.666/1993)
Determinada sociedade de economia mista pretende contratar empresa para a execução
de obra e serviço de engenharia, sendo o valor da contratação estimado em R$ 25.000,00.
 Nos termos da Lei nº 8.666/1993, a licitação na hipótese narrada, é
a) dispensável.
 b) inexigível.
c) obrigatória na modalidade concorrência.
d) obrigatória na modalidade tomada de preços.
e) obrigatória na modalidade pregão.
Questão 1652 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Assistência Social/2017
Assunto2 Licitação inexigível (art. 25 da Lei 8.666/1993)
Atenção2 A questão refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
A Administração pública submete-se è norma que exige licitação pública para as
contratações e aquisições de bens e serviços, bem como para alienações de bens.
Entretanto, essa exigência admite EUCEÃÕES, como,
a) nas hipóteses de dispensa de licitação, em que a competição não se mostra
 possível, de modo que a realização do certame levaria a resultado já previamente
conhecido.
 b) nas licitações dispensáveis, em que a realização dos certames ensejaria atuação
do administrador contrária ao interesse público, por acarretar prejuízos è Administração
 pública.
c) nos casos de inexigibilidade de licitação, em que a realização do certame não se
mostra cabível por inviabilidade de competição, de modo que já se conheceria o
resultado ou este não seria o pretendido pela Administração pública.

 
 
70
d) nas hipóteses de inexigibilidade de licitação, elencadas expressamente na
legislação, pois configuram opção do legislador pela não realização do certame, por
razões de economicidade ou de interesse público.
e) nos casos de dispensa ou inexigibilidade de licitação, elencados expressa e
taxativamente na legislação e que, como tal, afastam a possibilidade do administrador
 público realizar o certame.
Questão 1662 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Licitação inexigível (art. 25 da Lei 8.666/1993)
Determinada autarquia estadual pretende contratar serviço de auditoria financeira, de
natureza singular, com empresa de notória especialização. Nos termos da Lei nº
8.666/1993, a licitação, na hipótese narrada, é
a) dispensável.
 b) inexigível.
c) obrigatória na modalidade concorrência.
d) obrigatória na modalidade tomada de preços.
e) obrigatória na modalidade pregão.
Questão 1672 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Apoio Especializado/Engenharia Civil/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
Para a construção de uma nova obra de engenharia um órgão público divulgou um edital
de licitação de menor preço, com valor orçado pela Administração de R$ 820.000,00.
Participaram da licitação seis construtoras que apresentaram em suas propostas os
seguintes valores2
Licitante 
Valor da Proposta (R$) 
Construtora 1 980.000,00
Construtora 2 545.000,00
Construtora 3 818.000,00
Construtora 4 809.000,00
Construtora 5 965.000,00
Construtora 6 572.000,00
Segundo a Lei nº 8.666/1993, a(s) construtora(s) com preço(s) manifestamente
inexequível(eis) é(são)
a) 1 e 5.
 b) 2.
c) 2 e 6.
d) 3 e 4.
e) 6.
Questão 1682 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/Contabilidade/2017
Assunto2 Fases (Licitação)

 
 
71
Em determinada licitação, na modalidade tomada de preços, ultrapassada a fase de
habilitação, pretende um dos licitantes desistir da sua proposta. Nos termos da Lei nº
8.666/1993, a desistência da proposta, na fase pretendida,
a) não é admitida, em qualquer hipótese.
 b) é admitida apenas se houver motivo justo, decorrente de fato superveniente e
aceito pela Comissão.
c) é sempre admitida, bastando que a empresa fundamente seu pedido.
d) só será admitida se os demais licitantes concordarem com a desistência, sendo
necessário que a empresa fundamente seu pedido.
e) só será admitida se houver motivo justo, decorrente ou não de fato
superveniente, e desde que aceito pela autoridade máxima do órgão licitante.
Questão 1692 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
O Estado de São Paulo pretende realizar licitação na modalidade concorrência, para a
construção de vultosa obra pública, e será permitida, na mencionada concorrência, a
 participação de empresas em consórcio. A propósito do tema e, conforme prescreve a Lei
nº 8.666/1993,
a) exige-se a comprovação do compromisso, obrigatoriamente público, de
constituição de consórcio, subscrito pelos consorciados.
 b) é possível a participação de empresa consorciada, na mesma licitação, através
de mais de um consórcio, exceto isoladamente.
c) no consórcio de empresas brasileiras e estrangeiras, a liderança poderá ser
atribuída tanto è empresa brasileira, quanto è estrangeira, cabendo tal decisão ao órgão
licitante.
d) o licitante vencedor ficará obrigado a promover, após a celebração do contrato,
a constituição e o registro do consórcio.
e) as empresas integrantes do consórcio respondem solidariamente pelos atos
 praticados em consórcio, tanto na fase da licitação quanto na fase de execução
contratual.
Questão 1702 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
Após o encerramento de licitação, na modalidade tomada de preços, o licitante vencedor
foi convocado para assinar o termo de contrato, dentro do prazo e condições
estabelecidos. No entanto, o licitante vencedor, por vontade própria e sem apresentar
qualquer justificativa, não assinou o respectivo contrato. Nos termos da Lei nº
8.666/1993, a Administração pública
a) deverá obrigatoriamente revogar a licitação.
 b) poderá convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para
fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado,
inclusive quanto aos preços atualizados de conformidade com o ato convocatório ou
revogar a licitação.

 
 
72
c) deverá obrigatoriamente convocar os licitantes remanescentes, na ordem de
classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo
 primeiro classificado, inclusive quanto aos preços atualizados de conformidade com o
ato convocatório.
d) não poderá impor qualquer sanção ao licitante vencedor, pois este tem o direito
de não assinar o respectivo contrato administrativo.
e) poderá convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, não
sendo necessário que seja nos mesmos prazos e condições propostas pelo primeiro
classificado, haja vista a necessidade de adaptação dos termos contratuais ès
 peculiaridades do novo contratado, ou revogar a licitação.
Questão 1712 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
Em determinada licitação, todas as propostas foram desclassificadas, razão pela qual a
Administração fixará aos licitantes prazo para a apresentação de outras propostas
escoimadas dos vícios que apresentavam inicialmente. Nos termos da Lei nº 8.666/1993,
considerando que a licitação em questão corresponde è modalidade convite, faculta-se è
Administração a redução do prazo para
a) dez dias úteis.
 b) dois dias úteis.
c) três dias úteis.
d) quinze dias úteis.
e) oito dias úteis.
Questão 1722 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
Suponha que tenha sido instaurado procedimento licitatório, na modalidade concorrência
 pública, para a concessão de aeroportos regionais, tendo sido estabelecido, como critério
de julgamento, o maior valor de outorga ofertado para pagamento ao Poder Concedente.
 Na fase de julgamento das propostas, identificou-se que o consórcio que ofereceu a
melhor proposta era composto por empresa que, de acordo com o noticiário nacional,
estaria envolvida em escândalos de corrupção com possíveis fraudes em licitações de
obras públicas. De acordo com as disposições da Lei nº 8.666/1993, a comissão de
licitação
a) deverá desclassificar o consórcio, declarando vencedor o segundo colocado na
licitação, desde que este detenha as condições de idoneidade necessárias para contratar
com a administração.
 b) poderá declarar o consórcio vencedor, desde que o mesmo substitua, antes da
assinatura do contrato, a empresa acusada de práticas ilícitas.
c) poderá inabilitar o consórcio, eis que constatada circunstância superveniente
que demonstra a perda das condições de idoneidade de um de seus membros.
d) deverá anular a licitação, por razões de interesse público e instaurar outro
certame do qual não poderá participar o referido consórcio.

 
 
73
e) somente poderá desclassificar o consórcio e firmar o contrato com o segundo
colocado se tiver sido aplicada sanção administrativa de inidoneidade ou proibição de
contratar com a Administração.
Questão 1732 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
Suponha que a Administração pública estadual pretenda contratar, mediante prévio
 procedimento licitatório regido pela Lei nº 8.666/1993, a construção de um túnel
considerado de grande complexidade tecnológica em face das características geológicas
identificadas nas sondagens realizadas na região, demandando também efetiva
capacidade financeira do consórcio contratado para fazer frente aos custos
correspondentes. Diante de tal situação, a Administração poderá exigir dos licitantes
a) metodologia de execução, cuja avaliação, por critérios objetivos, deverá
anteceder a análise dos preços ofertados.
 b) comprovação da obtenção dos recursos financeiros necessários è execução do
objeto da licitação.
c) garantia de execução, no valor correspondente a até 50% daquele estimado para
a contratação.
d) comprovação da propriedade de equipamentos necessários ao cumprimento do
objeto da licitação.
e) participação, no consórcio vencedor, da empresa responsável pela realização do
 projeto básico relativo ao objeto contratado.
Questão 1742 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Fases (Licitação)
Suponha que em um procedimento licitatório tenha sido admitido, para fins de
comprovação de qualificação técnica, que os licitantes constituídos na forma de
sociedades limitadas ou sociedades por ações, apresentem atestados de experiências
anteriores emitidos em favor de empresas do mesmo grupo, assim entendidas para fins da
licitação, apenas, as controladoras, controladas e coligadas. Considerando a legislação de
regência, não atende tal requisito editalício o atestado apresentado por empresa
a) que exerça o controle da sociedade titular do atestado, porém não detenha a
maioria de ações com direito a voto por esta emitidas.
 b) constituída como sociedade limitada, de cujo capital social a empresa titular do
atestado participe com menos de 10%.
c) constituída como sociedade por ações, quando o atestado tenha sido emitido em
favor de subsidiária integral da mesma.
d) constituída como sociedade limitada, e cuja empresa titular do atestado emitido
detenha a maioria dos votos na deliberação dos quotistas e o poder de eleger a maioria
dos administradores.
e) constituída como sociedade por ações, quando o atestado tenha sido emitido em
favor de outra sociedade da qual participe com mais de 20% das ações com direito a
voto, porém com menos da maioria.
Questão 1752 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017

 
 
74
Assunto2 Recursos Administrativos e Representação (Licitação)
Em determinada licitação, na modalidade concorrência, umas das empresas licitantes
impugnou, tempestivamente, cláusula do edital, alegando a existência de ilegalidade no
instrumento convocatório. Nos termos da Lei nº 8.666/1993, a impugnação tempestiva da
empresa
a) constitui impeditivo para a participação nas próximas fases do certame,
independentemente do momento em que ocorrerá o julgamento da impugnação.
 b) não a impedirá de participar do processo licitatório até o trânsito em julgado da
decisão a ela pertinente.
c) não a impedirá de participar do processo licitatório até ser proferida a primeira
decisão acerca da impugnação.
d) não a impedirá de participar do processo licitatório em nenhum momento da
licitação, independentemente da decisão acerca da impugnação.
e) não a impedirá de participar do processo licitatório até a última decisão a ela
 pertinente, não se exigindo o trânsito em julgado, mas que seja a última decisão
 proferida.
Questão 1762 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Revogação e anulação (Licitações, Lei 8.666)
A publicação de edital para realização de concurso público de provas e títulos para
 provimento de cargos em órgão público municipal motivou número de inscritos muito
superior ao dimensionado pela Administração pública. Considerando a ausência de
 planejamento da Administração para aplicação das provas para número tão grande de
candidatos, bem como que a recente divulgação da arrecadação municipal mostrou
sensível decréscimo diante da estimativa de receitas, colocando em dúvida a concretude
das nomeações dos eventuais aprovados, a Administração municipal
a) pode anular o certame, em razão dos vícios de legalidade identificados.
 b) deve republicar o edital do concurso público para reduzir os cargos disponíveis,
sob pena de nulidade do certame.
c) pode revogar o certame, em razão das supervenientes razões de interesse
 público demonstradas para tanto.
d) pode revogar o certame municipal somente se tiver restado demonstrada a
inexistência de recursos para fazer frente ès novas despesas com as aprovações
decorrentes do concurso.
e) deve prosseguir com o certame, republicando o edital para adiamento da
realização da primeira prova, a fim de reorganizar a aplicação para o novo número de
candidatos, sendo vedado revogar o certame em razão da redução de receitas.
Questão 1772 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Impugnação ao edital pelos cidadãos e licitantes
Maria, na qualidade de cidadã, pretende impugnar o edital de licitação, na modalidade
concorrência, por entender que alguns de seus termos prejudicarão a coletividade. Vale
salientar que Maria não é licitante na mencionada concorrência. Já a empresa VS é
licitante em determinada licitação, na modalidade convite, e também pretende impugnar
os termos do edital. Conforme preceitua a Lei nº 8.666/1993, Maria

 
 
75
a) deverá impugnar o edital até três dias úteis antes da data fixada para a abertura
dos envelopes de habilitação, e a empresa VS deverá impugnar o edital até o quinto dia
útil que anteceder a abertura dos envelopes com as propostas no convite.
 b) e VS deverão impugnar os respectivos editais até dois dias úteis antes da data
fixada para a abertura dos envelopes de habilitação.
c) não poderá impugnar o edital e VS deverá impugnar o edital até vinte e quatro
horas antes da data fixada para a abertura dos envelopes de habilitação.
d) deverá impugnar o edital até dois dias úteis antes da data fixada para a abertura
dos envelopes de habilitação, e a empresa VS deverá impugnar o edital até vinte e
quatro horas antes da abertura dos envelopes com as propostas.
e) deverá impugnar o edital até cinco dias úteis antes da data fixada para a abertura
dos envelopes de habilitação, e a empresa VS deverá impugnar o edital até o segundo
dia útil que anteceder a abertura dos envelopes com as propostas.
Questão 1782 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Análise de
Sistemas/2017
Assunto2 Alienação de bens móveis e imóveis (arts. 17 a 19, Lei 8.666)
Atenção2 A questão, refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
Determinado órgão da Administração pública pretende alienar onerosamente um imóvel
onde funcionava uma escola. Dentre as providências previstas pela Lei nº 8.666/1993,
está a
a) obtenção de autorização legislativa, necessária para alienação de bens móveis e
imóveis pertencentes è Administração direta a partir de determinado valor.
 b) autorização legislativa para o caso de se pretender alienação onerosa por meio de
licitação, não sendo necessária no caso de venda para outro órgão da Administração
direta.
c) prévia demonstração de inexistência de outras destinações a serem dadas ao bem,
o que, se presente, autoriza a alienação independentemente de autorização legislativa.
d) atualização monetária do valor da aquisição, para estabelecimento do valor
mínimo na licitação, não sendo possível a alienação de bens imóveis oriundos de doações,
 porque gratuitas.
e) demonstração de interesse público na alienação pretendida e prévia avaliação do
 bem imóvel, para apuração do valor mínimo na licitação.
Questão 1792 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
Considere2
I. O Sistema de Registro de Preços poderá ser adotado quando, pela natureza do objeto,
não for possível definir previamente o quantitativo a ser demandado pela Administração.
II. Na licitação para registro de preços não é necessário indicar a dotação orçamentária,
que somente será exigida para a formalização do contrato ou outro instrumento hábil.

 
 
76
III.  O julgamento, por técnica e preço, na modalidade concorrência, poderá ser
excepcionalmente adotado, a critério do órgão gerenciador e mediante despacho
fundamentado da autoridade máxima do órgão ou entidade.
IV. O prazo de validade da ata de registro de preços não será superior a quinze meses,
incluídas eventuais prorrogações.
 No que concerne ao Sistema de Registro de Preços, conforme preceitua o Decreto nº
7.892/2013, está correto o que se afirma APENAS em
a) I e III. 
 b) II e IV.
c) IV.
d) I, II e III. 
e) I, III e IV. 
Questão 1802 FCC - AJ TRE SP/TRE SP/Apoio Especializado/Análise de
Sistemas/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
Atenção2 A questão, refere-se ao conteúdo de Noções de Direito Administrativo.
O sistema de registro de preços, passível de utilização para aquisição de bens, de acordo
com a Lei nº 8.666/1993,
a) é obrigatório para a Administração pública, independentemente do valor e do
objeto do contrato, sempre que se mostrar mais vantajoso economicamente.
 b) deve ser utilizado, preferencialmente e sempre que possível, pois permite que a
Administração pública garanta as aquisições pelo menor preço, dimensionando as reais
necessidades e as respectivas periodicidades, sem perder a economia de escala.
c) enseja a apuração de ata com os menores preços apresentados nas propostas è
Administração, tornando-se obrigatória a contratação com os fornecedores constantes
do quadro geral.
d) admite a prorrogação da vigência da ata de registro de preços, por prazo
superior ao originalmente contratado, sempre que demonstrada não alteração nos
valores praticados.
e) exige a divisão das compras em tantas parcelas quantos objetos forem, para
garantir o menor preço para as contratações futuras, vedada aquisição de bens
conjuntamente, para evitar favorecimento.
Questão 1812 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
A Administração pública promoveu licitação para registro de preços, e, homologado o
resultado do certame, o fornecedor mais bem classificado foi convocado para assinar a
ata de registro de preços no prazo e condições estabelecidos no instrumento convocatório.
Durante a execução contratual, o preço registrado tornou-se superior ao praticado no
mercado por motivo superveniente, razão pela qual o órgão gerenciador convocou o

 
 
77
fornecedor para negociar a redução dos preços aos valores praticados no mercado. Nessa
hipótese, de acordo com o Decreto nº 7.892/2013, o fornecedor
a) deve, obrigatoriamente, aceitar reduzir seus preços aos valores praticados pelo
mercado.
 b) pode recusar-se a reduzir seus preços aos valores praticados pelo mercado,
sendo liberado do compromisso assumido, sem qualquer penalidade.
c) pode recusar-se a reduzir seus preços aos valores praticados pelo mercado,
sendo liberado do compromisso assumido, mas sofrerá penalidade de multa, haja vista o
desrespeito ao ajuste firmado, bem como aos princípios que norteiam as licitações.
d) pode recusar-se a reduzir seus preços aos valores praticados pelo mercado, no
entanto, não será liberado do compromisso assumido, sob pena de caracterizar rescisão
unilateral do contrato administrativo pelo contratado.
e) deve, obrigatoriamente, pleitear a liberação do compromisso e a consequente
rescisão contratual, pois não se pode negociar preços já fixados na ata de registro de
 preços, devendo ser realizado outro procedimento licitatório para tanto.
Questão 1822 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
Considere as seguintes atribuições2
I. Promover atos necessários è instrução processual para a realização do procedimento
licitatório.
II. Realizar pesquisa de mercado para identificação do valor estimado da licitação e
consolidar os dados das pesquisas de mercado realizadas pelos órgãos e entidades
 participantes.
III. Realizar o procedimento licitatório.
IV. Conduzir eventuais renegociações dos preços registrados.
 Nos termos do Decreto nº 7.892/2013, que regula o Sistema de Registro de Preços, o
órgão gerenciador poderá solicitar auxílio técnico aos órgãos participantes para execução
das atividades previstas em
a) II e III, apenas.
 b) I e II, apenas.
c) I, II, III e IV. 
d) III e IV, apenas.
e) I, II e III, apenas.
Questão 1832 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
Considere as assertivas abaixo concernentes è licitação para registro de preços.
I. O edital poderá admitir, como critério de julgamento, o menor preço aferido pela oferta

 
 
78
de desconto sobre tabela de preços praticados no mercado, desde que tecnicamente
 justificado.
II. Quando o edital previr o fornecimento de bens ou prestação de serviços em locais
diferentes, é facultada a exigência de apresentação de proposta diferenciada por região,
de modo que aos preços sejam acrescidos custos variáveis por região.
III. O exame e a aprovação das minutas do instrumento convocatório e do contrato serão
efetuados exclusivamente pela assessoria jurídica do órgão gerenciador.
IV. Após o encerramento da etapa competitiva, os licitantes não poderão reduzir seus
 preços ao valor da proposta do licitante mais bem classificado.
 Nos termos do Decreto nº 7.892/2013, está correto o que se afirma APENAS em
a) III e IV. 
 b) II. 
c) I, II e III. 
d) IV.
e) I, II e IV. 
Questão 1842 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/Contabilidade/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
As compras e contratações de obras e serviços pela Administração pública necessitam do
 prévio procedimento licitatório, o qual, por seu turno, precisa estar concatenado com a
sistemática constitucional e legal de execução orçamentária e financeira. Nesse sentido,
a
I. instauração de procedimento licitatório necessita da indicação da dotação orçamentária
que será onerada com despesas correspondentes, salvo sob o Sistema de Registro de
Preços.
II. duração dos contratos deve estar atrelada è correspondente dotação orçamentária,
admitindo-se a prorrogação, nos termos da lei, para os serviços de caráter continuado.
III. celebração de contratação emergencial, efetuada com dispensa de licitação nos
termos da lei, prescinde da indicação de dotação orçamentária específica.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) III. 
b) I e III. 
c) I e II. 
d) II.
e) I . 
Questão 1852 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)

 
 
79
Determinado órgão da administração publica federal, que não participou do certame
licitatório para o registro de preços, pretende utilizar a ata de registro de preços, durante
sua vigência. Cumpre salientar que o órgão justificou devidamente a vantagem, razão pela
qual houve a anuência do órgão gerenciador. Nos termos do Decreto nº 7.892/2013, após
a autorização do órgão gerenciador, o órgão não participante, desde que observado o
 prazo de vigência da ata, deverá efetivar a aquisição ou contratação solicitada em até
a) 120 dias.
 b) 180 dias.
c) 150 dias.
d) 90 dias.
e) 100 dias.
Questão 1862 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Apoio Especializado/Enfermagem/2017
Assunto2 Sistema de Registro de Preços (SRP)
Considere2
I. 
Trata-se 
de 
documento 
vinculativo.
II. 
Trata-se 
de 
documento 
obrigacional.
III.  Apresenta característica de compromisso para contratação imediata, somente.
IV Trata-se de documento em que se registram, dentre outras informações, os órgãos
 participantes.
 No que concerne ès características da ata de registro de preços, prevista no Decreto nº
7.892/2013, está correto o que consta APENAS em
a) II. e III. 
 b) I e IV. 
c) I, II e IV. 
d) III. 
e) I, II e III. 
Questão 1872 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
O Estado do Amazonas pretende realizar licitação, na modalidade pregão. No citado
 procedimento licitatório, de acordo com a Lei nº 10.520/2002, para o julgamento e
classificação das propostas, será adotado o critério de
a) menor preço, observados os prazos máximos para fornecimento, as
especificações técnicas e parâmetros mínimos de desempenho e qualidade definidos no
edital.
 b) maior preço, observados os prazos mínimos para fornecimento, as
especificações técnicas e parâmetros máximos de desempenho e qualidade definidos no
edital.
c) menor preço, observados os prazos mínimos para fornecimento, as
especificações técnicas e parâmetros mínimos de desempenho e qualidade definidos no
edital.

 
 
80
d) maior preço, observados os prazos máximos para fornecimento, as
especificações técnicas e parâmetros máximos de desempenho e qualidade definidos no
edital.
e) maior preço, observados os prazos máximos para fornecimento, as
especificações técnicas e parâmetros mínimos de desempenho e qualidade definidos no
edital.
Questão 1882 FCC - TJ TRE SP/TRE SP/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
Um órgão integrante da Administração pública de determinado ente federal necessita
adquirir móveis para uma nova unidade de centralização de serviços para atendimento è
 população. Considerando-se que são móveis de escritório de longa durabilidade e que
 precisam ser adquiridos em uma oportunidade para início das atividades, com a maior
celeridade possível, è Administração pública caberá a realização de
a) concorrência, convite ou tomada de preços, em razão dos valores envolvidos,
modalidades que permitem maior participação de licitantes e, portanto, maior disputa
 por menores preços.
 b) licitação sob qualquer das modalidades de licitação vigentes, conforme a alçada
de valores dos bens, preferencialmente utilizando-se do leilão, dada a maior celeridade.
c) pregão, obrigatoriamente, para registro de preços, tendo em vista que o
fracionamento das aquisições permite a obtenção de melhores preços sem a perda da
economia de escala.
d) concorrência, em função do valor de avaliação dos bens superar o limite
admitido para utilização do leilão ou do pregão.
e) pregão, por se tratar de bens de natureza comum, passíveis de serem
objetivamente descritos, o que possibilitará ampla participação e disputa, com
atingimento de resultado mais vantajoso è Administração pública.
Questão 1892 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
 No pregão, será facultado, nos termos de regulamentos próprios da União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, a participação de bolsas de mercadorias no apoio técnico
e operacional aos órgãos e entidades promotores da licitação, utilizando-se de recursos de
tecnologia da informação. Nos termos da Lei nº 10.520/2002, as referidas bolsas de
mercadorias
a) deverão estar organizadas sob a forma de sociedades de fins lucrativos e com
 participação plural de corretoras que operem sistemas eletrônicos unificados de pregões.
 b) poderão estar organizadas sob a forma de sociedades com ou sem fins lucrativos
e com participação plural de corretoras que operem sistemas eletrônicos unificados de
 pregões.
c) deverão estar organizadas sob a forma de sociedades de fins lucrativos e com
 participação unitária de corretora que opere sistema eletrônico unificado de pregões.
d) deverão estar organizadas sob a forma de sociedades civis sem fins lucrativos e
com a participação plural de corretoras que operem sistemas eletrônicos unificados de
 pregões.

 
 
81
e) deverão estar organizadas sob a forma de sociedades civis sem fins lucrativos e
com a participação unitária de corretora que opere sistema eletrônico unificado de
 pregões.
Questão 1902 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
 No pregão, conforme preceitua a Lei nº 10.520/2002, a equipe de apoio deverá ser
integrada
a) em sua maioria por servidores de cargo efetivo ou emprego da Administração
 pública, preferencialmente pertencentes ao quadro permanente do órgão ou entidade
 promotora do evento.
 b) em sua minoria por servidores de cargo efetivo ou emprego da Administração
 pública, não sendo necessário que pertençam ao quadro permanente do órgão ou
entidade promotora do evento, e, em sua maioria, deve ser composta por particulares de
notório saber jurídico no tocante objeto da licitação.
c) exclusivamente por servidores de cargo efetivo da Administração pública,
 pertencentes ao quadro permanente do órgão ou entidade promotora do evento.
d) em sua maioria por servidores de cargo efetivo da Administração pública,
devendo, necessariamente, todos os integrantes pertencer ao quadro permanente do
órgão ou entidade promotora do evento.
e) obrigatoriamente por metade de servidores de cargo efetivo da Administração
 pública, não sendo necessário que pertençam ao quadro permanente do órgão ou
entidade promotora do evento, e, a outra metade, deve ser composta de particulares de
notório saber jurídico acerca do objeto licitado.
Questão 1912 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
A publicação de um edital para contratação de obras de construção de um posto de saúde,
com base na Lei nº 8.666/1993 e de um edital de pregão, com base na Lei nº 10.520/2002,
 para contratação de serviços de pintura da área externa de um prédio onde funciona outro
 posto de saúde exigem
a) apresentação de projeto básico de engenharia, que faça parte integrante do
edital, para que todos os licitantes dele tomem conhecimento e possam, após a
aprovação na fase homologatória, promover a confecção do projeto executivo.
 b) apresentação de projeto básico para o certame regido pela Lei nº 8.666/1993 e,
no caso do pregão, fase prévia de chamamento para definição do projeto básico a ser
utilizado, tendo em vista que o procedimento simplificado dessa modalidade demanda
que os serviços sejam simples e objetivamente descritos.
c) existência de recursos financeiros para pagamento das despesas necessárias para
execução das obras, permitindo aditamento do contrato somente até 15% do valor.
d) que os projetos básico e executivo, quando complexos, sejam realizados pela
mesma licitante, viabilizando a redução do valor das propostas e garantindo maior
eficiência na execução das obras e de seu gerenciamento.

 
 
82
e) apresentação de projeto básico de engenharia para a licitação regida pela Lei nº
8.666/1993 e os elementos técnicos necessários para definição e identificação do objeto
do pregão, regido pela Lei nº 10.520/2002.
Questão 1922 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Lei nº 10.520/2002 - Modalidade de licitação Pregão
A modalidade pregão é adequada e legalmente prevista para
a) alienação de bens inservíveis, de valores inferiores a R$ 100.000,00.
 b) aquisição de bens de valores inferiores a R$ 100.000,00, independentemente da
natureza deles.
c) aquisição de bens e serviços, independentemente do valor, desde que sejam de
natureza comum, passíveis de descrição objetiva.
d) contratação de serviços de natureza comum, de pouca complexidade, não se
admitindo aquisição de bens, em razão da ausência de fase avaliatória.
e) alienação ou aquisição de bens passíveis de serem objetivamente descritos, sem
identificação de marca e de fácil identificação no mercado.
Questão 1932 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/Contabilidade/2017
Assunto2 Pregão eletrônico
Em determinado pregão eletrônico, uma das empresas interessadas em participar do
certame pretende impugnar o edital. Nos termos do Decreto nº 5.450/2005, o prazo para
apresentar a impugnação é de até
a) 2 dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, e caberá ao
 pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do edital, decidir sobre a
impugnação no prazo de até 24 horas.
 b) 5 dias úteis contados da data fixada para abertura da sessão pública, e caberá ao
 pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do edital, decidir sobre a
impugnação no prazo de até 48 horas.
c) 10 dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, e caberá ao
 pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do edital, decidir sobre a
impugnação no prazo de até 24 horas.
d) 5 dias úteis antes da data fixada para abertura da sessão pública, e caberá ao
 pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do edital, decidir sobre a
impugnação no prazo de até 24 horas.
e) 2 dias úteis contados da data fixada para abertura da sessão pública, e caberá ao
 pregoeiro, auxiliado pelo setor responsável pela elaboração do edital, decidir sobre a
impugnação no prazo de até 72 horas.
Questão 1942 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Legislação Estadual e Municipal sobre Licitações
José é servidor público do Estado de São Paulo e pretende exercer a função de pregoeiro
em determinado pregão eletrônico, a ser realizado pelo Estado de São Paulo. Nos termos
do Decreto Estadual nº 49.722, de 24/06/2005, para que José possa atuar como pregoeiro

 
 
83
a) exige-se que tenha realizado curso de capacitação para pregoeiro, com
treinamento específico em pregão eletrônico, promovido por órgão ou entidade da
Administração Estadual.
 b) exige-se que tenha realizado curso de capacitação para pregoeiro promovido por
órgão ou entidade da Administração Federal, Estadual ou Municipal, não sendo
necessário treinamento específico em pregão eletrônico.
c) não se exige curso de capacitação para pregoeiro, mas José deverá ter exercido a
função de pregoeiro anteriormente, pelo menos uma vez, ainda que em pregão
 presencial.
d) exige-se que tenha realizado curso de capacitação para pregoeiro, com
treinamento específico em pregão eletrônico, promovido obrigatoriamente por órgão ou
entidade da Administração Federal.
e) não se exige curso de capacitação para pregoeiro, mas José deverá ter exercido a
função de pregoeiro anteriormente, pelo menos uma vez e necessariamente em pregão
eletrônico.
Questão 1952 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Tecnologia da Informação/2017
Assunto2 Legislação Estadual e Municipal sobre Licitações
Uma determinada autarquia do Estado de São Paulo realizará licitação, na modalidade
 pregão, sendo o valor da contratação estimado em R$ 650.000,00. Nos termos do Decreto
Estadual nº 47.297/2002 ( Dispõe sobre o pregão, a que se refere a Lei Federal nº 10.520,
de 17 de julho de 2002, e dá providências correlatas), a convocação dos interessados em
 participar do certame será efetuada por meio de publicação de aviso
a) no Diário Oficial do Estado e por meio eletrônico, apenas.
 b) em jornal de grande circulação local, apenas.
c) por meio eletrônico, apenas.
d) no Diário Oficial do Estado, apenas.
e) no Diário Oficial do Estado, por meio eletrônico e em jornal de grande
circulação local.
Questão 1962 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual e Municipal sobre Licitações
Supondo que o Estado de São Paulo promoverá licitação, na modalidade pregão, sendo o
valor da contratação estimado em um milhão de reais. Nos termos do Decreto Estadual
nº 47.297/2002, NÌO constitui atribuição do pregoeiro2
a) Adjudicar o objeto da licitação, após a decisão dos recursos interpostos.
 b) Classificar as propostas segundo a ordem crescente de valores ao final ofertados
e a decidir motivadamente quanto è aceitabilidade do menor preço.
c) Credenciar os interessados, mediante a verificação dos documentos que
comprovem a existência de poderes para formulação de propostas, lances e demais atos
inerentes ao certame.
d) Conduzir o procedimento, inclusive na fase de lances.
e) Analisar as propostas e desclassificar aquelas que não atenderam os requisitos
 previstos no edital.

 
 
84
Questão 1972 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Legislação Estadual e Municipal sobre Licitações
Para participar de determinado pregão eletrônico, a ser promovido pelo Estado de São
Paulo, o interessado em contratar com a Administração Estadual, registrou-se no Cadastro
Unificado de Fornecedores do Estado de São Paulo ∗ CAUFESP, bem como credenciou
seu representante também no CAUFESP. O interessado, no entanto, insatisfeito com
alguns atos praticados pelo credenciado no certame, formulou requerimento, dirigido ao
CAUFESP, para o cancelamento da senha do representante por ele indicado. Nos termos
do Decreto Estadual nº 49.722/2005, o requerimento do interessado
a) não elide sua responsabilidade pelos atos praticados pelo credenciado até a
 primeira decisão que apreciar o requerimento.
 b) elide sua responsabilidade por todos os atos praticados pelo credenciado, pois o
requerimento possui efeitos retroativos.
c) não elide sua responsabilidade pelos atos praticados pelo credenciado até a
decisão final irrecorrível que apreciar o requerimento.
d) não elide, em nenhum momento, sua responsabilidade pelos atos praticados
 pelo credenciado.
e) não elide sua responsabilidade pelos atos praticados pelo credenciado até o dia e
hora do respectivo protocolo.
Questão 1982 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Legislação Estadual e Municipal sobre Licitações
 No curso de um pregão eletrônico instaurado por órgão da Administração pública estadual
 para aquisição de itens de informática, encerrada a etapa competitiva e ordenadas as
ofertas, um dos licitantes manifestou a intenção de recorrer, afirmado que aquele
considerado o melhor proponente não teria apresentado a documentação exigida no edital
de licitação. De acordo com as disposições da Lei federal nº 10.520/2002, e Decretos
estaduais nos 47.297/2002 e 49.722/2005, a conduta do licitante é
a) intempestiva, pois o momento de apresentação do recurso relativo è
documentação dos licitantes se dá ao final da fase de habilitação.
 b) adequada, sob pena de decadência do direito de recorrer da homologação do
resultado.
c) descabida, eis que no pregão eletrônico não se admite a manifestação de
intenção de recurso, mas apenas a apresentação do recurso propriamente dito.
d) inadequada, eis que o momento de manifestar, motivadamente, a intenção de
apresentação de recurso se dá após declarado o vencedor.
e) inadequada, eis que a inversão de fases própria de tal modalidade licitatória
inviabiliza a apresentação de recursos acerca da questão indicada.
Questão 1992 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Contratos Administrativos (Lei 8.666/1993)
Realizada a contratação de obras de construção de um viaduto pela Administração
municipal, regida pela Lei no 8.666/1993, adveio, no curso da execução do contrato, a
necessidade da contratada executar alguns serviços e utilizar técnicas que não estavam
originalmente descritos, em decorrência de intercorrências que surgiram quando do início

 
 
85
das perfurações. Alega a contratada que faria jus ao recebimento de correspondente
remuneração pelo acréscimo de serviços e despesas, em relação ao que a contratante
a) deve discordar, tendo em vista que as alterações ocorridas estão inseridas no
risco do contrato, cuja repartição foi obrigatoriamente prevista na matriz que integrou o
instrumento original.
 b) deve discordar no caso de conseguir demonstrar que o valor do reajuste
contratual será suficiente para cobrir as novas despesas, afastando a caracterização de
 prejuízo por parte da contratada.
c) pode concordar com o aditamento contratual para majoração quantitativa do
contrato, em razão do acréscimo do valor, limitado ao percentual de 50%, parâmetro
incidente para os casos de consenso entre as partes.
d) deve concordar com o reequilíbrio econômico-financeiro do contrato, limitado a
25% de acréscimo do valor original do contrato, percentual que incide sobre qualquer
majoração contratual em desfavor do poder público.
e) pode concordar com o estabelecimento de ressarcimento correspondente, diante
da imprevisibilidade, caso fique conclusivamente comprovada a ocorrência de
desequilíbrio econômico-financeiro em razão dos serviços executados.
Questão 2002 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 Conceito de contratos administrativos
Ciente da distinção entre contratos da administração e contratos administrativos, estes se
caracterizam e se diferenciam
a) por serem celebrados por entes da Administração pública, não por pessoas
 jurídicas que integram a administração indireta.
 b) por sempre dependerem de prévia licitação para sua realização.
c) porque se prestam a promover a delegação de serviços públicos, enquanto os
contratos da administração podem dispor sobre as demais atribuições da Administração.
d) porque a eles são inerentes as cláusulas exorbitantes, que conferem
 prerrogativas unilaterais è Administração pública, como a faculdade de alteração do
contrato.
e) porque nestes não existe igualdade entre as partes contratantes, tendo em vista
que a Administração pública sempre figura em condição de supremacia, garantindo-se o
equilíbrio contratual apenas em sua fase de execução inicial.

 
 
86
Questão 2012 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/Técnico em Contabilidade -
Administração/2017
Assunto2 Cláusulas necessárias nos contratos administrativos (art. 55 da Lei
8.666/1993)
 Nos termos da Lei nº 8.666/1993, os contratos administrativos
a) tem, como uma de suas cláusulas necessárias, o crédito pelo qual correrá a
despesa, sendo prescindível a indicação da classificação funcional programática e da
categoria econômica.
 b) tem, como uma de suas cláusulas necessárias, a legislação aplicável è execução
do contrato, exceto a legislação aos casos omissos.
c) não estão sujeitos, em qualquer hipótese, ès normas de direito privado.
d) quando decorrentes de dispensa ou de inexigibilidade de licitação devem
atender aos termos do ato que os autorizou e da respectiva proposta.
e) estão sujeitos, concomitantemente ès normas de direito público, è teoria geral
dos contratos.
Questão 2022 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Duração dos contratos administrativos
 Nos termos da Lei nº 8.666/1993, a duração de contrato administrativo celebrado para o
aluguel de equipamentos e a utilização de programas de informática
a) ficará adstrita è vigência do respectivo crédito orçamentário, não comportando
exceção.
 b) poderá estender-se pelo prazo de até 48 meses após o início da vigência do
contrato.
c) poderá estender-se pelo prazo de até 120 meses após o início da vigência do
contrato.
d) poderá estender-se pelo prazo de até 60 meses após o início da vigência do
contrato.
e) poderá estender-se pelo prazo de até 12 meses após o início da vigência do
contrato.
Questão 2032 FCC - TJ TRT11/TRT 11/Administrativa/2017
Assunto2 Execução dos contratos (arts. 66 a 76 da Lei 8.666/1993)
Considere abaixo o que concerne aos contratos administrativos.
I. A inadimplência do contratado, com referência a encargos fiscais, poderá, em algumas
hipóteses, onerar o objeto do contrato.
II. A subcontratação de partes da obra, serviço ou fornecimento não exime o contratado
de suas responsabilidades, tanto legais, quanto contratuais.
III. Na fiscalização da execução contratual, admite-se a contratação de terceiros para
assistir e subsidiar o representante da Administração de informações pertinentes a essa
atribuição.
IV. O fato do príncipe não se preordena diretamente ao particular contratado, pois tem

 
 
87
cunho de generalidade e apenas reflexamente incide sobre o contrato, ocasionando
oneração excessiva ao particular independentemente da vontade deste.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I, II e III. 
b) II, III e IV. 
c) I e III.
d) II e IV. 
e) I e IV. 
Questão 2042 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Execução dos contratos (arts. 66 a 76 da Lei 8.666/1993)
 Na fase de execução de determinado contrato administrativo, surgiu a necessidade de
 prorrogação do prazo de início de etapas da execução contratual, em razão da alteração
do projeto e de especificações pela Administração. Nos termos da Lei nº 8.666/1993, tal
 prorrogação
a) deve ser autorizada exclusivamente pela autoridade técnica responsável pela
fiscalização da execução contratual.
 b) pode ser feita verbalmente.
c) não é cabível, haja vista que a hipótese exige a necessidade de celebração de
novo contrato administrativo.
d) independe de autorização, bastando o acordo de vontades das partes
contratantes.
e) deve ser previamente autorizada pela autoridade competente para celebrar o
contrato.
Questão 2052 FCC - Ag FRT (ARTESP)/ARTESP/"Sem Área"/2017
Assunto2 Execução dos contratos (arts. 66 a 76 da Lei 8.666/1993)
Durante a execução de determinado contrato administrativo, a empresa contratada causou
danos diretamente è Administração. Nos termos da Lei nº 8.666/1993,
a) a fiscalização da execução contratual é causa excludente da responsabilidade da
contratada.
 b) a responsabilidade da contratada cinge-se apenas aos danos causados è
Administração, pois o regime de responsabilidade é diferenciado quanto aos danos
eventualmente causados a terceiros.
c) a contratada responderá pelos danos causados diretamente è Administração ou a
terceiros, tanto è título de dolo, quanto de culpa, na execução do contrato.
d) a fiscalização da execução contratual é causa atenuante da responsabilidade da
contratada.
e) o acompanhamento da execução contratual pelo órgão interessado reduz a
responsabilidade da contratada, que, nesse caso, responderá pela metade dos danos
causados.
Questão 2062 FCC - AJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017

 
 
88
Assunto2 Recebimento do objeto (definitivo e provisório)
Considere a seguinte situação hipotética2 a União Federal celebrou contrato
administrativo com a empresa Obras S.A. para a construção de importante obra pública.
 Nos termos da Lei nº 8.666/1993, executado o contrato, o seu objeto será recebido,
 provisoriamente, pelo responsável por seu acompanhamento e fiscalização, mediante
termo circunstanciado, assinado pelas partes em até
a) 5 dias da comunicação escrita ou verbal da contratada.
 b) 30 dias da comunicação escrita da contratada.
c) 15 dias da comunicação escrita da contratada.
d) 10 dias da comunicação escrita ou verbal da contratante.
e) 45 dias da comunicação escrita da contratante.
Questão 2072 FCC - AJ TRT11/TRT 11/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Inexecução e rescisão dos contratos administrativos (arts. 77 a 80 da Lei
8.666/1993)
A União Federal celebrou contrato administrativo com a empresa vencedora de
determinado procedimento licitatório para a construção de importante obra pública. No
entanto, no curso da execução contratual, houve a paralisação da obra, sem justa causa e
sem prévia comunicação è Administração, razão pela qual foi determinada a rescisão do
contrato administrativo por ato unilateral e escrito da Administração. Uma das
consequências da rescisão contratual será a retenção dos créditos decorrentes do contrato
até
a) 100% do valor contratual, isto é, serão retidos todos os créditos ainda existentes,
sem qualquer limitação de valor.
 b) metade do valor contratual, independentemente de prejuízos eventualmente
causados è Administração.
c) o limite dos prejuízos causados è Administração.
d) 90% do valor contratual, pois destinam-se ao pagamento de todos os valores
devidos è Administração.
e) um terço do valor contratual, independentemente de prejuízos eventualmente
causados è Administração.
Questão 2082 FCC - TJ TRT24/TRT 24/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 Inexecução e rescisão dos contratos administrativos (arts. 77 a 80 da Lei
8.666/1993)
Considere a seguinte situação hipotética2 em determinado contrato administrativo
celebrado entre o Estado do Mato Grosso e a empresa vencedora do certame, decide o
ente contratante aplicar multa de mora è contratada em razão de atraso injustificado na
execução contratual. A multa aplicada no caso narrado, considerando as disposições da
Lei nº 8.666/1993,
a) não impede a rescisão unilateral do contrato, e não inviabiliza a aplicação de
outras sanções previstas na referida Lei.
 b) impede a rescisão unilateral do contrato, bem como a aplicação de outras
sanções previstas na referida Lei.

 
 
89
c) não impede a rescisão unilateral do contrato, mas inviabiliza a aplicação de
outras sanções previstas na referida Lei.
d) impede a rescisão unilateral do contrato, mas não inviabiliza a aplicação de
outras sanções previstas na referida Lei.
e) será válida e regular, independentemente de seu valor, ainda que não esteja
expressamente prevista no instrumento convocatório ou no contrato administrativo.
Questão 2092 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Inexecução e rescisão dos contratos administrativos (arts. 77 a 80 da Lei
8.666/1993)
Determinada empresa foi contratada pela Administração pública para construção de um
viaduto em uma rodovia estadual. Por ocasião da correspondente licitação, foram
exigidos atestados que comprovassem a qualificação técnica para a realização da obra,
 bem como a capacidade econômico-financeira dos licitantes. No curso da execução da
obra, o controle acionário da empresa foi alterado, em face da aquisição por um grupo
estrangeiro. De acordo com as disposições da Lei nº 8.666/1993,
a) o contrato deverá ser rescindido, obrigatoriamente, sob pena de burla ao
 procedimento licitatório.
 b) o contrato deverá ser rescindido, dado que é vedada a celebração de contratos
administrativos com empresas sob controle estrangeiro.
c) o contrato deverá ser rescindido se não forem mantidas as condições técnicas
 para execução do objeto contratual.
d) somente caberá a rescisão contratual se a transferência do controle acionário
não tiver sido previamente comunicada è contratante.
e) o contrato poderá ser rescindido, a critério da contratante, se vislumbrar risco de
insolvência da empresa contratada.
Questão 2102 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/I/2017
Assunto2 Alteração unilateral (Cláusulas exorbitantes)
Os contratos administrativos possuem determinadas peculiaridades em relação aos
contratos regidos pelo Direito Privado. Entre elas, pode-se citar a impossibilidade de o
contratado rescindir unilateralmente o contrato firmado nos termos da Lei nº 8.666/1993,
salvo, judicialmente, em algumas situações como2
a) Atraso nos pagamentos devidos pela Administração por mais de 60 dias sem
 previsão de regularização.
 b) Onerosidade excessiva, decorrente de álea econômica extraordinária que
dificulte sobremaneira a execução do contrato.
c) Redução unilateral do objeto pela Administração em mais de 25% do valor
inicial atualizado do contrato.
d) Criação ou aumento de tributos em relação è situação verificada no momento da
apresentação da proposta, exceto os incidentes sobre a renda.
e) Decretação de falência ou celebração de acordo de recuperação judicial.
Questão 2112 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Alteração unilateral (Cláusulas exorbitantes)

 
 
90
A Administração pública de determinado Estado celebrou contrato de gerenciamento de
obras, com base na Lei nº 8.666/1993, para acompanhamento da construção das obras
rodoviárias em determinado trecho. As obras de construção da rodovia estão atrasadas,
mas o contrato de gerenciamento já está com seus recursos quase esgotados, apresentando
o Administrador uma proposta de aditamento da ordem de 40%. Esse aditamento é
a) viável, pois os aditamentos quantitativos possuem como limite o percentual de
50% sobre o valor original do contrato.
 b) inviável, pois o aditamento representaria uma majoração superior a 25% do
valor do contrato, limite legal para tanto.
c) viável somente se envolver alteração de objeto, para o quê não haveria limitação
 percentual.
d) inviável, pois o contrato de gerenciamento não admitiria aditamento no valor
sem a correspondente prorrogação de prazo, o que é vedado expressamente pela lei.
e) viável se o motivo do atraso das obras implicar em alteração qualitativa daquele
contrato, motivação que se transfere para o contrato de gerenciamento e que
 possibilitaria majoração além do percentual de 35%.
Questão 2122 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 Sanções (contratos administrativos, Cláusulas exorbitantes)
A inexecução de contratos firmados com a Administração pública dá ensejo è aplicação
de penalidades de diversas naturezas, estas que
a) só são aplicáveis diante de condutas dolosas e não podem ser cumuláveis entre
si.
 b) podem ser aplicadas diante de condutas dolosas ou culposas, passíveis de serem
cumuladas indistintamente.
c) em se tratando da sanção de declaração de inidoneidade para contratar com a
Administração pública, uma vez aplicada, estende-se para todas as esferas de governo.
d) quando se tratarem de suspensão para licitar com a Administração pública,
admitem reabilitação antes do término do prazo de 5 anos da sanção.
e) uma vez aplicadas, não admitem recursos, tendo em vista que se inserem nas
 prerrogativas da Administração pública conferidas pelas cláusulas exorbitantes.
Questão 2132 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Sanções (contratos administrativos, Cláusulas exorbitantes)
A empresa Canário & Sabiá Construções Ltda. foi contratada, após regular procedimento
licitatório, para contrato de obra pública, consistente na construção de um edifício
destinado ao uso de órgão estadual. Todavia, executada metade da obra contratada, a
empresa simplesmente abandonou a execução, sem justo motivo, inadimplindo também
as obrigações trabalhistas e previdenciárias relativas ao mês em curso. Após regular
 processo administrativo, o Diretor do órgão estadual rescinde o contrato e aplica è
empresa a pena de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a
Administração Pública.
Diante de tal circunstância, é correto concluir que
a) a penalidade em questão foi aplicada por autoridade incompetente.

 
 
91
 b) a Administração contratante responderá solidariamente pelas dívidas
trabalhistas remanescentes da execução contratual.
c) a rescisão do contrato em questão provocará, por consequência, a rescisão
imediata de todos os demais contratos celebrados pela empresa com o ente contratante.
d) a Administração contratante não responde pelos encargos previdenciários
decorrentes da execução do contrato, visto que são de responsabilidade exclusiva da
empresa contratada.
e) é necessária a realização de novo processo licitatório para a conclusão da obra.
Questão 2142 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 Servidões Administrativas
Em uma área de expansão urbana determinado Município está providenciando a
instalação de equipamentos públicos, a fim de que o crescimento populacional se dê de
forma ordenada e sustentável. Durante a construção de uma unidade escolar, apurouse
que não seria possível executar a solução de esgoto originalmente idealizada, que
contempla um emissário de esgoto, mostrando-se necessária a identificação de outra
alternativa pela Administração pública. Dentre as possíveis, pode o Município em questão
a) promover, demonstrada a viabilidade técnica, a instalação de emissário de
esgoto para ligação com o sistema já existente, utilizando-se, para tanto, da instituição
de uma servidão administrativa.
 b) realizar uma licitação específica para elaboração e execução de projeto de
instalação do emissário de esgoto, independentemente do valor, dado seu caráter
emergencial.
c) lançar mão da requisição administrativa, para imediata imissão na posse do
terreno necessário para implementação das obras, diferindo-se a indenização devida.
d) desapropriar judicialmente a faixa de terreno necessária è implementação do
emissário de esgoto, tendo em vista que o ajuizamento da ação já autoriza a imissão na
 posse do terreno objeto da demanda.
e) instituir uma servidão de passagem, sob o regime do código civil, tendo em
vista que dispensa a anuência do dono do terreno e de prévia indenização, apurando-se o
valor devido após a instalação do equipamento, que indicará o nível de restrição ao uso
da propriedade.
Questão 2152 FCC - TJ TRT11/TRT 11/Administrativa/2017
Assunto2 Desapropriação
 Na ação de desapropriação,
a) a transmissão da propriedade, decorrente de desapropriação amigável ou
 judicial, ficará sujeita ao imposto de lucro imobiliário.
 b) é incabível a imissão provisória na posse dos bens.
c) a instância interrompe-se no caso de falecimento do réu.
d) não serão atendidas, no valor da desapropriação, o valor das benfeitorias
necessárias feitas após a desapropriação.
e) a contestação só poderá versar sobre vício do processo judicial ou impugnação
do preço.

 
 
92
Questão 2162 FCC - JE TJSC/TJ SC/2017
Assunto2 Prescrição e Coisa Julgada Administrativa
Acerca dos prazos prescricionais em matérias referentes è atividade administrativa,
segundo a jurisprudência dominante do
a) STJ, é aplicável o prazo constante do Decreto n o 20.910/32 para que autarquia
concessionária de serviços públicos ajuíze execução fiscal visando a cobrança de
débitos decorrentes do inadimplemento de tarifas.
 b) STF, as ações de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito,
cometido em prejuízo do patrimônio da Administração Pública, são imprescritíveis.
c) STJ, no tocante è ação para pleitear danos morais decorrentes de prática de
tortura ocorrida durante o regime militar, deve-se adotar a prescrição vintenária, sendo o
termo inicial a vigência da Constituição Federal de 1988.
d) STF, considera-se prescrito o jus puniendi no caso de transcurso do prazo legal
assinalado para conclusão procedimento de processo administrativo disciplinar.
e) STJ, aplica-se o prazo prescricional estabelecido no Código Civil para as ações
de repetição de indébito referentes a tarifas cobradas por empresas concessionárias de
serviços públicos.
Questão 2172 FCC - Ana SPT (ARTESP)/ARTESP/2017
Assunto2 
A exploração de serviços públicos rodoviários, mediante delegação,
a) somente é admissível para autarquias, porque apenas pessoas jurídicas de direito
 público podem explorar serviços públicos próprios.
 b) é admissível, por exemplo, por meio de concessão de serviço público è
iniciativa privada, precedida de licitação, se configurando serviço público impróprio.
c) deve ser feita diretamente pela Administração direta, admitida apenas a
contratação das obras de implantação da rodovia, visto que esse objeto não configura
serviço público.
d) pode ser feita aos entes que integram a Administração indireta,
independentemente da natureza jurídica, tendo em vista que constitui serviço público
impróprio, vedada, no entanto, concessão ou permissão para a iniciativa privada.
e) demanda licitação para outorga de concessão è iniciativa privada, não se
admitindo mais a exploração direta ou por meio de autarquias, pessoas jurídicas de
direito público, por não ser aplicável a elas os princípios que regem a exploração de
atividades econômicas.
Questão 2182 FCC - Esp RT (ARTESP)/ARTESP/Direito/III/2017
Assunto2 
Considere que a vencedora de um procedimento licitatório para concessão de uma rodovia
tenha constituído, em cumprimento a exigência estabelecida no edital, uma sociedade de
 propósito específico, na forma de sociedade anônima de capital fechado. O referido edital
estabeleceu um prazo de 5 anos para a gradual subscrição e integralização do capital
social da companhia, no montante de R$ 300 milhões, de acordo com cronograma fixado
no contrato. Para tornar mais ágil o cumprimento de tal requisito, diminuindo, também,
os custos correspondentes, é possível que a referida companhia

 
 
93
a) estipule, em seu estatuto social, a possibilidade de deliberação, pela Diretoria
Colegiada, das subscrições necessárias para o atingimento do capital social requerido.
 b) delibere, por atos da Diretoria colegiada, sucessivas subscrições públicas de
aumentos de capital, observado o limite fixado estatutariamente.
c) integralize, mediante decisão do Conselho de Administração, em um único ato,
futuros aumentos de capital, diferindo as subscrições correspondentes para as datas
fixadas em cronograma aprovado pelo órgão.
d) seja constituída sob o regime de capital autorizado, cabendo ao Conselho de
Administração aprovar os sucessivos aumentos de capital, dentro do limite autorizado,
com as subsequentes subscrições e integralizações.
e) seja transformada em de capital aberto, mediante deliberação do conselho de
administração, o que possibilitará subscrições públicas sucessivas, observado o limite
fixado no estatuto.
Questão 2192 FCC - Sold (PM)/PM AP/2017
Assunto2 
A Constituição Federal exige, como garantia da obtenção da melhor proposta para
Administração e isonomia entre os interessados em com ela contratar, o prévio
 procedimento licitatório para obras, serviços e compras. Contudo, a legislação que
estabelece normas gerais sobre a matéria em âmbito nacional  " a Lei nº 8.666/1993  " 
contempla algumas hipóteses em que a Administração pode dispensar a licitação e outras
em que a licitação é inexigível. Constituem exemplos de tais situações, respectivamente,
a) aquisição de produto de marca preferencial da Administração1 contratação de
 profissional de notória especialização.
 b) guerra ou grave perturbação da ordem1 contratação de profissional do setor
artístico consagrado pela crítica especializada.
c) aquisição de produtos de natureza comum ou pequenas obras1 compra de
material de fornecedor exclusivo.
d) aquisição de produtos perecíveis1 contratação de serviços ou aquisição de
equipamentos de informática.
e) venda de parcela de imóvel remanescente de desapropriação1 contratação de
serviços de consultoria especializada.
Questão 2202 FCC - Sold (PM)/PM AP/2017
Assunto2 
As modalidades licitatórias convite e leilão são cabíveis, nos termos previstos na Lei nº
8.666/1993, respectivamente, para
a) contratação de serviços de advocacia, independentemente do valor1 alienação de
 bens imóveis inservíveis.
 b) aquisição de bens de fornecedores cadastrados, até o valor de R$ 8.000,001
venda de ações de empresas estatais.
c) obras e serviços de engenharia até R$ 150.000,001 venda de produtos
legalmente apreendidos ou penhorados.

 
 
94
d) serviços e compras de natureza comum, independentemente do valor1 venda de
imóveis a interessados cadastrados.
e) contratação de remanescente de obra, até R$ 80.000,001 alienação de imóvel
com área inferior a 500 m2.
Questão 2212 FCC - Sold (PM)/PM AP/2017
Assunto2 
Constitui exemplo do exercício do poder de polícia, titularizado pela Administração, a
a) interdição de estabelecimento comercial que esteja atuando em desacordo com
normas de proteção a incêndios.
 b) suspensão do direito de contratar com a Administração aplicado a empresas que
tenham atuado em conluio para fraudar licitações.
c) cassação de aposentadoria de inativo que venha a ser condenado por crime
 praticado contra a Administração.
d) edição de decreto para restruturação do setor de inteligência da Polícia Militar.
e) detenção de policial militar por ato de indisciplina ou insubordinação,
caracterizado como motim.
Questão 2222 FCC - Sold (PM)/PM AP/2017
Assunto2 
Suponha que determinada autoridade administrativa tenha permitido o uso de área
 pública, a titulo precário, a determinado cidadão para que este, residindo no local, também
ficasse responsável pela conservação, segurança e manutenção da área. Posteriormente,
referida autoridade foi alertada de que a área seria necessária para a construção de um
equipamento público, devendo, assim, ser desocupada para dar início ès obras. Diante de
tal situação, caberá, por parte da Administração,
a) anular o ato de permissão de uso, que possui natureza de ato vinculado, salvo se
decorridos mais de 5 anos, quando passa a gerar direito subjetivo ao particular.
 b) revogar o ato de permissão de uso, no exercício da discricionariedade
administrativa, bastando, para tanto, razões de conveniência e oportunidade.
c) extinguir a permissão de uso, obrigatoriamente pela via judicial, dado que a
Administração não pode revogar atos regularmente praticados.
d) revogar, administrativamente, o ato de permissão de uso, apenas se eivado de
algum vício ou ilegalidade, como, por exemplo, desvio de finalidade.
e) anular o ato de permissão de uso, independentemente de vício de legalidade,
 pela via administrativa ou, se decorridos mais de 5 anos, pela via judicial.
Questão 2232 FCC - Sold (PM)/PM AP/2017
Assunto2 
Os contratos administrativos possuem algumas características que os diferenciam
daqueles celebrados entre particulares. Especificamente aqueles que envolvem a
 prestação de serviços públicos, contemplam, como proteção è continuidade da prestação
de tais serviços, a
a) proibição de fixação de prazos máximos ou limites para prorrogações.

 
 
95
 b) possibilidade de alteração unilateral pela Administração, independentemente da
manutenção do equilíbrio econômico-financeiro.
c) vedação è rescisão administrativa, salvo em caso de descumprimento de
obrigações pelo contratado.
d) possibilidade de rescisão apenas de forma amigável, vedada a rescisão
unilateral pela Administração.
e) inviabilidade de oposição, pelo particular, da exceção do contrato não
cumprido, podendo, contudo, paralisar a prestação do serviço por decisão judicial.
Questão 2242 FCC - Sold (PM)/PM AP/2017
Assunto2 
O regime jurídico aplicável aos servidores públicos difere em função da natureza do
vínculo correspondente, sendo que2
I.  Os ocupantes de emprego público adquirem estabilidade após 3 anos de efetivo
exercício, mediante avaliação de desempenho.
II. O provimento de cargos em comissão não prescinde de prévio concurso público,
 porém seus ocupantes podem ser exonerados ad nutum.
III. A contratação por prazo determinado somente é admissível para atender necessidade
temporária de excepcional interesse público, nos termos da lei.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) III.
 b) II e III.
c) I e II.
d) I e III.
e) I.
Questão 2252 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
A Lei nº 8.112/1990, que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da
União, das autarquias e das fundações públicas federais, estabelece que a
a) investidura em cargo público ocorre com a nomeação.
 b) ascensão é forma de provimento de cargo público.
c) posse ocorrerá nos casos de nomeação, promoção e reintegração.
d) recondução é a reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente
ocupado, ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a sua
demissão por decisão administrativa ou judicial.
e) reversão é o retorno è atividade de servidor aposentado.
Questão 2262 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 

 
 
96
 No que se refere è prescrição no âmbito da ação disciplinar, a Lei nº 8.112/1990
estabelece que
a) o prazo prescricional começa a correr da data da ocorrência do fato.
 b) a abertura de sindicância não interrompe a prescrição.
c) a instauração de processo disciplinar interrompe a prescrição, até a decisão final
 proferida por autoridade competente.
d) infrações puníveis com demissão são imprescritíveis.
e) prescreve em 2 anos a ação disciplinar quanto ès infrações puníveis com
suspensão e advertência.
Questão 2272 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
A Lei nº 9.784/1999, que regula o processo administrativo, estabelece que
a) deve ser observada a interpretação da norma administrativa da forma que
melhor garanta o atendimento do fim público a que se dirige, vedada aplicação
retroativa de nova interpretação.
 b) não é admitida renúncia de competência, delegação nem avocação.
c) o indeferimento da alegação de suspeição de autoridade no âmbito do processo
administrativo poderá ser objeto de recurso, com efeito suspensivo.
d) órgão ou entidade é a unidade de atuação integrante da estrutura da
Administração direta e indireta.
e) é vedada a utilização de meio mecânico que reproduza os fundamentos das
decisões no caso de solução de vários assuntos da mesma natureza para evitar que sejam
 prejudicados direito ou garantia dos interessados.
Questão 2282 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
Finda a fase de classificação de propostas econômicas numa licitação para contratação de
serviços de pavimentação de vias, è qual compareceram 7 proponentes, foram
desclassificados 04 deles, sob o fundamento de inexequibilidade. Constatou-se, durante
a fase de habilitação, que o fundamento da decisão que desclassificou os proponentes não
 partiu de premissas técnicas corretas, razão pela qual não procedia a conclusão. Nesse
caso,
a) a superação da fase de classificação das propostas econômicas não permite a
retificação e repetição de atos, impondo-se a anulação do certame, e, se assim pretender
a Administração pública, a publicação de novo edital, preferencialmente com regras
mais claras sobre os critérios de análise da exequibilidade das propostas.
 b) a Administração pública pode reincluir os proponentes desclassificados na fase
de habilitação, independentemente da natureza e do acerto da decisão que os excluiu,
tendo em vista que esse exame se insere no juízo discricionário do administrador.
c) considerando a irregularidade do ato que desclassificou as propostas, é possível
anular esse ato, a partir de quando deverá ser retomada a licitação, ficando prejudicados
os atos posteriores que haviam sido praticados, que terão que ser repetidos.

 
 
97
d) a licitação é nula, não podendo produzir qualquer efeito em decorrência dessa
natureza, sendo obrigatória a republicação do certame, restrito aos licitantes que
 participaram da licitação anulada.
e) em sendo comprovada a ocorrência de prejuízo ao interesse público, a licitação
 pode ser anulada, determinando-se seu reinício, mas caso a hipótese não se configure,
deve o certame prosseguir regularmente com os licitantes classificados, em prol do
interesse público.
Questão 2292 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
Uma viatura policial envolveu-se em acidente de trânsito que resultou em danos
 patrimoniais bem como danos físicos em alguns dos envolvidos. A viatura, na ocasião,
foi recolhida e submetida è vistoria e perícia. Também foi aberto procedimento
administrativo para apuração dos fatos. O condutor da viatura, servidor público, teve
contato com o laudo pericial e, não satisfeito com o resultado, decidiu ocultá-lo,
impedindo sua juntada aos autos do procedimento administrativo. A conduta do servidor
a) pode lhe ensejar responsabilidade disciplinar, repercutindo na esfera civil onde
se procederá è indenização pelos danos decorrentes do acidente de trânsito, cuja
responsabilidade somente será apurada após a conclusão do procedimento
administrativo disciplinar.
 b) pode ensejar responsabilidade civil do Estado sob a modalidade objetiva caso
dela decorram danos comprovados, tendo em vista que o servidor agiu ilicitamente, sem
 prejuízo da responsabilidade disciplinar do mesmo.
c) enseja comprovação de culpa por parte do Estado, este que, em razão da
omissão na conclusão das provas necessárias è elucidação dos fatos, deverá ser
responsabilizado sob a modalidade subjetiva.
d) acarreta responsabilidade objetiva do Estado em razão da omissão de seu agente
 público, que ocultou as provas que elucidariam os fatos, permitindo identificar os
responsáveis pelo acidente.
e) enseja responsabilidade disciplinar pelo ato de ocultação de provas, bem como
 pelo acidente de trânsito, pelo qual fica presumida sua culpa, na medida em que o
servidor impediu a correta e adequada apuração dos fatos.
Questão 2302 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
A decisão proferida pela autoridade competente, que demite determinado servidor
 público dos quadros da Administração pública, em razão da comprovação de infração
disciplinar assim apenada tem natureza jurídica de
a) ato jurisdicional, mas que não faz coisa julgada pois está sujeita a recurso e è
revisão dos próprios atos pela Administração pública.
 b) ato administrativo impróprio, porque tem natureza jurisdicional e produz coisa
 julgada, mas não foi proferido por órgão do Poder Judiciário, não podendo ser revisto
nesse âmbito.
c) ato dependente de homologação judicial para receber o efeito de definitividade,
que impede sua alteração, principalmente no âmbito do Poder Judiciário.

 
 
98
d) ato administrativo, sujeito a recurso administrativo, conforme previsto na
legislação pertinente, não se podendo afastar o controle judicial sobre o mesmo,
respeitado seu espectro de exame.
e) ato administrativo jurisdicional, que admite recurso judicial, em cuja apreciação
o Poder Judiciário poderá exercer controle de legalidade e de mérito, para garantir a
adequação da pena è infração disciplinar tipificada.
Questão 2312 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
 Nos autos do Recurso Especial nº 1.655.947 ∗ RN (2017/0038911-4), o Relator (Min.
HERMAN BENJAMIN), ao apreciar determinada Portaria do Distrito Federal que
vedava aos servidores da polícia o uso de determinadas vestimentas no local de trabalho,
tais como shorts, chinelos, dentre outros, entendeu que esse ato delimitava alguns
conceitos constantes de legislação que tratava da adequada apresentação daqueles
servidores públicos.
Com base nestas informações, o relator qualificou a edição da portaria como
a) expressão do poder disciplinar, tendo em vista que se tratava de categoria
 policial, na qual o rigor na imposição de regras é superior ès demais.
 b) extrapolação do poder hierárquico, tendo em vista que a matéria objeto da
 portaria não possuía relação direta com a atuação funcional dos mesmos.
c) manifestação do poder regulamentar, pois a portaria explicitou os conceitos já
constantes da legislação, permitindo a aplicação em concreto dos mesmos.
d) manifestação irregular do poder normativo do Poder Executivo, que não pode
restringir a liberdade de seus servidores públicos por meio de portaria, uma vez que se
trata de matéria reservada è lei.
e) expressão regular do poder hierárquico, que admite a imposição de
comportamentos vedados para os servidores públicos por meio de ato normativo
infralegal, bem como a instituição das respectivas sanções disciplinares, o que configura
manifestação do poder disciplinar.
Questão 2322 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
A Administração pública contratou, mediante regular licitação, a construção de um muro
de contenção numa encosta ao longo de um trecho de uma rodovia, de forma a evitar
deslizamentos de terras, especialmente nos períodos de chuvas. Aproximando-se o verão
e estando em mora comprovada a contratada, inclusive já lhe tendo sido imposta multa
moratória, o administrador
a) deve optar entre a cobrança da multa moratória e a rescisão do contrato, tendo
em vista que a imposição e exigência da penalidade depende da vigência do contrato.
 b) pode rescindir o contrato, independentemente da imposição das sanções
contratualmente previstas, tal como a multa moratória, cujo valor pode ser deduzido da
garantia ofertada pela contratada.
c) deve rescindir o contrato e em razão do rompimento da avença, impor todas as
sanções legalmente previstas, independentemente de sua natureza, cumulativamente.

 
 
99
d) pode prosseguir com a execução do contrato, desde que prorrogue o prazo de
vigência e de entrega da obra, a fim de afastar a mora que obriga a imposição das
sanções contratuais originalmente previstas.
e) deve providenciar a execução da obra por contratação emergencial, rescindindo
o contrato em vigência, cuja contratada arcará com as sanções contratuais e prejuízos
causados, desde que demonstrados, não lhe cabendo remuneração ou indenização.
Questão 2332 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
Uma autarquia pode
a) contratar empregados celetistas sem concurso público para provimento de
funções em seus quadros, hipótese em que não gozarão de estabilidade e garantia de
demissão precedida de processo administrativo disciplinar.
 b) alienar bens de sua propriedade, desde que de natureza comum, por meio de
 pregão, vedada a modalidade eletrônica quando for necessária a prestação de garantia.
c) contratar bens e serviços por meio de regime jurídico de direito privado quando
se tratar de sua atividade fim e estiver sujeita a mercado concorrencial.
d) ser titular e executar serviços públicos essenciais quando assim lhe for atribuído
 pela lei que a criou e que disciplina sua atuação, inclusive para fins de disciplinar o
exercício dos poderes típicos da Administração pública.
e) participar do capital social ou ser acionista de empresas estatais da mesma
esfera de governo, independentemente do que preveja a lei que a criou, bem como de
seu escopo de atuação, tendo em vista que também integram a Administração indireta e,
como tal, sujeitam-se ao mesmo regime jurídico e finalidade mediata.
Questão 2342 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
 No que se refere aos entes que integram a Administração pública indireta e o controle
externo a que estão sujeitos,
a) todos se submetem ao controle exercido pelos Tribunais de Contas, mas os
dirigentes das autarquias e fundações sujeitam -se também pessoalmente è imposição
de multa, o que não se aplica aos dirigentes de pessoas jurídicas de direito privado.
 b) as empresas públicas sujeitam-se integralmente ao mesmo nível e extensão de
controle que as autarquias, o que não se aplica ès sociedades de economia mista, que se
sujeitam apenas a controle finalístico de resultados pelos órgãos de controle externo.
c) somente o Judiciário pode analisar integralmente os atos e negócios realizados
 pelas pessoas jurídicas, restando o exame da conduta dos administradores aos Tribunais
de Contas.
d) seus dirigentes não se sujeitam a responsabilização pessoal ou sanção
individualizada perante os Tribunais de Contas ou Poder Judiciário, possibilidade
restrita aos gestores da Administração direta.
e) seus dirigentes podem ser sancionados pelos Tribunais de Contas, com
imposição de multa, caso infrinjam dispositivo normativo que assim comine,
independentemente da imputação de responsabilidade e consequências ès pessoas
 jurídicas que representam.

 
 
100
Questão 2352 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
Os serviços públicos, quando prestados sob regime de delegação è iniciativa privada, sob
a modalidade de concessão comum, guardam algumas características próprias desses
contratos,
a) tais como a rescisão contratual depender de decisão judicial, ainda que se esteja
num cenário de inadimplência do poder concedente, vedada, inclusive, nesse caso, a
suspensão administrativa da prestação dos serviços.
 b) como a responsabilidade pelos investimentos de infraestrutura ficarem
integralmente a cargo do poder concedente, enquanto que o custeio das despesas de
manutenção e operação ficam sob responsabilidade da concessionária.
c) è exemplo da incidência de controle externo, tendo em vista que os órgãos e
entes que o exercem, analisam a adequação da prestação do serviço e a gestão da
concessionária, para garantir a lisura da Administração da mesma, sob aspectos
econômicos, trabalhistas e fiscais.
d) como a essencialidade do objeto, o que implica alto custo de sua gestão, razão
 pela qual a concessionária é dotada de prerrogativas diferenciadas, tais como a
suspensão administrativa da prestação dos serviços diante de reiterada inadimplência
dos usuários ou do poder concedente.
e) como se depreende do regime jurídico de direito privado que rege os negócios
 jurídicos dessa natureza, ainda que o objeto do mesmo seja a prestação de serviços
 públicos, na medida em que o risco do negócio é integralmente da concessionária,
cabendo è mesma a proteção dos seus investimentos e a possibilidade de acionamento
das garantias do poder público em caso de inadimplência.
Questão 2362 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
Dentre os princípios que regem a Administração pública, aplica-se aos servidores
 públicos, no exercício de suas funções, a
a) legalidade, como princípio vetor e orientador dos demais, tendo em vista que os
todos os atos dos servidores têm natureza vinculada, ou seja, devem estar previstos em
lei, assim como todas as infrações disciplinares e respectivas penalidades.
 b) moralidade, que orienta todos os atos praticados pelos servidores públicos, mas
cuja violação não pode ser imputada è Administração pública enquanto pessoa jurídica,
 porque sua natureza é incompatível com a subjetividade.
c) publicidade, que exige a publicação de todos os atos praticados pelos
servidores, vinculados ou discricionários, ainda que não dependam de motivação, não
atingindo, contudo, os atos que se refiram aos servidores propriamente ditos, que
 prescindem de divulgação, porque surtem efeitos apenas internos.
d) eficiência, como finalidade precípua da atuação da Administração pública,
obrigando os servidores públicos a prezar pela sua aplicação em preferência aos demais
 princípios, que a ela passaram a se subordinar após sua inclusão na Constituição
Federal.
e) impessoalidade, tanto no que se refere è escolha dos servidores, quanto no
exercício da função pelos mesmos, que não pode favorecer, beneficiar ou perseguir

 
 
101
outros servidores e particulares que mantenham ou pretendam manter relações jurídicas
com a Administração pública.
Questão 2372 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Judiciária/2017
Assunto2 
A Administração pública de determinado Município precisa contratar serviços de
contadores e assistentes técnicos para atuarem nos processos judiciais em que aquele ente
figurar como parte. Não consegue, contudo, dimensionar o número de contratações
necessárias em determinado período. Uma possível solução para a necessidade da
Administração
a) seria a publicação de editais de credenciamento de contadores e de assistentes
técnicos, para contratação individualizada conforme a demanda da Administração, o que
configura inexigibilidade de licitação, não se colocando competição entre os
interessados.
 b) seriam contratações individualizadas de contadores e assistentes técnicos, por
meio de inexigibilidade de licitação em razão do valor, a cada necessidade da
Administração pública que surgir.
c) seria a realização de pregão para seleção de profissionais habilitados
tecnicamente para firmarem contrato de credenciamento, por prazo indeterminado,
enquanto durar a necessidade da Administração.
d) seria a celebração de contrato de fornecimento de mão de obra, com valor fixo,
com as entidades de classe dos contadores e dos assistentes técnicos, que ficarão
responsáveis pela indicação dos profissionais e pela remuneração dos mesmos.
e) seria a realização de ata de registro de preços para definição do valor de
remuneração dos contadores e dos assistentes técnicos, para que possam ser contratados
conforme a necessidade dos órgãos da Administração direta e indireta.
Questão 2382 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Apoio Especializado/Análise de
Sistemas/2017
Assunto2 
Um município, em razão das fortes chuvas sofridas, em volume muito superior ao
 previsto, sofreu com inundações extremamente fortes, que ocasionaram danos não só ès
habitações dos moradores das regiões mais carentes, mas também causaram estragos na
rede de água, interrompendo o abastecimento. Em uma situação como essa, para viabilizar
o imediato reparo da rede e viabilizar a retomada da prestação do serviço, o Município
a) deve licitar a contratação dos serviços, pela modalidade pregão, tendo em vista
que inexiste hipótese de contratação direta que possibilite solução mais rápida do
 problema.
 b) pode contratar diretamente a realização dos serviços somente se a contratada for
 pessoa jurídica de direito privado integrante da Administração indireta de sua esfera de
governo.
c) pode realizar contratação emergencial, pois a situação narrada permite inferir
urgência de atendimento para restabelecer o serviço de abastecimento de água, desde
que observado o prazo de 180 dias para a conclusão das obras, bem como que não haja
 prorrogação.

 
 
102
d) deve formalizar a contratação por inexigibilidade de licitação, tendo em vista
que a descrição dos fatos permite concluir haver especificidade dos serviços que
comprovam a inviabilidade de competição.
e) pode firmar contrato emergencial, para o que precisa comprovar que as
intervenções são indispensáveis, formalizando-o por meio de inexigibilidade de
licitação, ou, caso não configurada, por meio de dispensa de licitação.
Questão 2392 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Apoio Especializado/Análise de
Sistemas/2017
Assunto2 
Determinada autarquia publicou um edital de licitação para venda de bens móveis
inservíveis. Na intenção de obter o melhor resultado possível e incentivar ao máximo a
competição entre os interessados, não divulgou o valor de avaliação dos bens. Dessa
forma, de acordo como o disposto na Lei nº 8.666/1993,
a) a Administração pública violou a norma legal que veda o sigilo na licitação,
salvo no que diz respeito ao conteúdo das propostas, que, conforme a modalidade do
certame, devem ser divulgadas ou feitas apenas quando da sessão de abertura ou lances,
respectivamente.
 b) preservou-se o princípio da igualdade entre os licitantes, tendo em vista que
todos tiveram acesso ao mesmo nível de informação, tendo havido isonomia de
condições para formulação de propostas, não havendo qualquer ilegalidade na conduta
da Administração.
c) a medida pode ser válida, desde que a regra do sigilo tenha constado
expressamente do edital e que, quando da sessão de abertura dos envelopes na
modalidade concorrência, sejam divulgados os valores de avaliação.
d) a Administração pública observou o princípio do sigilo dos valores da licitação,
tendo em vista que tanto os valores das propostas, quanto os valores de avaliação devem
ser divulgados apenas quando do julgamento do certame.
e) restou violado o princípio da publicidade que rege as licitações quando se trata
de obtenção de melhores resultados, não se aplicando ès contratações de obras e
serviços, cujos quantitativos dos orçamentos devem ser sigilosos até a abertura das
 propostas.
Questão 2402 FCC - AJ TRE PR/TRE PR/Apoio Especializado/Análise de
Sistemas/2017
Assunto2 
Dentre as possibilidades de contratação com inexigibilidade de licitação, a aquisição de
 bens de fornecedor exclusivo depende da
a) apresentação de atestado de exclusividade, que goza de presunção absoluta
sempre que expedido pelos órgãos de registro locais competentes.
 b) comprovação da exclusividade por meio de atestados emitidos pelo Sindicato,
Federação ou outro órgão do setor competente, cuja veracidade do conteúdo pode ser
verificada pelo ente público que realiza a licitação, como boa prática de gestão
administrativa.

 
 
103
c) apresentação de certificados de notória especialização e qualidade, além da
condição de exclusividade no âmbito da mesma esfera de governo do ente que realiza a
licitação.
d) declaração da notória exclusividade e da condição de único fornecedor no
âmbito da mesma esfera de governo onde se realiza a licitação.
e) comprovação de exclusividade e do limite de valor autorizado pela lei, tendo em
vista que contratos de valor superior a R$ 1.500.000,00 não admitem contratação direta
 para objetos dessa natureza.
Questão 2412 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Considere os itens abaixo.
I. Crime contra a Administração pública.
II. Improbidade administrativa.
III. Aplicação irregular de dinheiros públicos.
IV. Lesão aos cofres públicos e dilapidação do patrimônio nacional.
V. Corrupção.
 Nos termos da Lei nº 8.112/90, são atos passíveis de demissão e têm como consequência
cumulativa a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, sem prejuízo da ação
 penal cabível, além de impedimento do retorno do servidor ao serviço público federal, os
indicados nos itens
a) I, II, III, IV e V. 
 b) II, III, IV e V, apenas.
c) I, II, III e IV, apenas.
d) III, IV e V, apenas.
e) II, III e IV, apenas.
Questão 2422 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
 No que se refere ao processo administrativo disciplinar, a Lei nº 8.112/90 estabelece que
a) a denúncia pode ser verbal ou por escrito, sendo vedado o anonimato.
 b) o prazo para a conclusão da sindicância é improrrogável.
c) a autoridade instauradora do processo disciplinar deverá determinar o
afastamento do servidor do exercício do cargo como medida cautelar.
d) o processo disciplinar será conduzido por uma comissão, cujas reuniões e
audiências serão públicas.
e) é obrigatória a instauração de processo disciplinar sempre que o ilícito praticado
 pelo servidor ensejar a imposição de penalidade de suspensão por mais de 30 dias.
Questão 2432 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
A Lei nº 8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa.), no que se refere è lesão ao
 patrimônio público, estabelece regras que alcançam

 
 
104
a) atos de agentes públicos contra empresas incorporadas ao patrimônio público,
mas não entidade para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou concorra com
menos de 50% do patrimônio ou da receita anual.
 b) agentes públicos transitórios, mas não aqueles sem remuneração.
c) ações dolosas, mas não culposas.
d) agente público, mas não terceiro beneficiário que não seja servidor público.
e) o agente público causador do dano, mas não a herança recebida deste pelo seu
sucessor.
Questão 2442 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Considera-se expressão dos princípios que regem as funções desempenhadas pela
Administração pública a
a) possibilidade de autuação e imposição de multas a estabelecimentos comerciais,
 para garantir o adequado funcionamento do setor de mercado em que atuam, como
atuação que privilegia o princípio da eficiência.
 b) edição de decretos autônomos, que disciplinam a atuação a Administração
 pública e os direitos e deveres dos servidores, como expressão do princípio da
legalidade.
c) publicação dos extratos de contratos firmados pela Administração pública no
Diário Oficial, conforme dispõe a Lei nº 8.666/1993, como manifestação do princípio
da publicidade.
d) edição de atos administrativos sem identificação dos responsáveis pela autoria,
como forma de preservação da esfera privada desses servidores e manifestação do
 princípio da impessoalidade.
e) possibilidade da prática de atos não previstos em lei, em defesa de interesse
 público primário ou secundário, ainda que importe na violação de direitos legais de
 particulares, em prol do princípio da supremacia do interesse público.
Questão 2452 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
A Administração pública direta organiza-se em órgãos, cuja atuação é informada por
 princípios e regras. A estrutura funcional pressupõe organização hierarquizada, que
confere è Administração pública alguns poderes e prerrogativas, tais como a
a) possibilidade da autoridade superior avocar competência para realizar as
funções e atribuições de seus subordinados, independentemente de se tratar de
competências privativas ou exclusivas, bem como de previsão normativa expressa.
 b) competência para editar atos normativos autônomos, de caráter funcional e
disciplinar, instituindo regras de atuação da Administração e infrações disciplinares com
suas respectivas sanções.
c) possibilidade de determinados servidores aplicarem sanções aos seus
subordinados hierarquicamente, em caso de infrações disciplinares, na forma legalmente
 prevista.

 
 
105
d) possibilidade de delegar competências exclusivas por critério subjetivo, quando
a organização administrativa entender que uma determinada autoridade ou órgão
 poderia melhor desempenhar determinadas funções.
e) competência para instituir sanções, aplicá-las ou perdoá-las, em análise
discricionária feita pela autoridade competente, sempre que entender que a decisão
melhor atenderá o interesse público.
Questão 2462 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
A relevância dos serviços públicos se expressa pela existência de princípios específicos
que regem sua prestação aos usuários. Orientada por esses princípios, os responsáveis
 pela prestação direta ou indireta de serviço público podem adotar algumas medidas que
se distinguem da execução de contratos administrativos referentes a outros objetos.
Dentre elas,
a) a possibilidade de alterar determinados aspectos da execução do serviço,
 permitindo sua atualização ès mudanças tecnológicas no decorrer do tempo, como
expressão do princípio da mutabilidade do regime jurídico que rege a prestação
daqueles serviços.
 b) o dever de manter a prestação dos serviços públicos pelas mesmas condições
inicialmente vigentes no regime jurídico de execução contratual, sem demandar do
Poder Público qualquer compensação financeira ainda que demande novos
investimentos, quando se tratar de delegação.
c) a vedação è distinção entre os usuários, permitindo-se, no entanto, variação da
tarifa cobrada, desde que a execução de serviços tenha sido delegada è iniciativa
 privada.
d) a prerrogativa de rescisão unilateral do contrato, salvo se nos casos de
delegação não tiver havido transferência da titularidade do serviço, hipótese em que a
extinção da avença deve se dar sempre por meio de decisão judicial.
e) a desafetação de determinados serviços da categoria de serviços públicos, por
meio de decisão administrativa, caso fique demonstrada redução de demanda de
expressão significativa, a ponto dos investimentos serem mais adequados em outro
setor.
Questão 2472 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Considere que tenha tramitado regularmente um processo disciplinar contra determinado
servidor público titular de cargo efetivo a fim de apurar sua responsabilidade pela prática
de determinada infração. Constatada a autoria diante das provas, foi proferida decisão
 pela autoridade competente, imputando pena de demissão ao servidor. Não tendo havido
recurso, foi o servidor desligado dos quadros da Administração pública. Em regular
correição ocorrida na unidade no mesmo exercício, verificou-se que a autoridade apenou
o servidor equivocadamente, pois aquela infração era sancionada com suspensão,
aplicando-se a demissão somente nas hipóteses de reincidência, que não era o caso. Diante
desse cenário e no que se refere è validade do ato administrativo proferido,
a) o ato é eivado de vício que lhe acarreta nulidade absoluta, não necessitando de
qualquer declaração de nulidade para sua retirada do mundo jurídico, posto que atos
nulos não produzem efeitos jurídicos.

 
 
106
 b) há nulidade no ato administrativo que imputou a sanção equivocada ao servidor,
 podendo ser revisto de ofício pela própria Administração, diante da ilegalidade apurada,
retroagindo os efeitos è data em que a decisão foi proferida.
c) há nulidade relativa no ato administrativo, que permanecerá produzindo efeitos
até que o particular cujos direitos foram lesados tome a iniciativa para requerer, judicial
ou administrativamente a anulação, vedada a revisão de ofício pela Administração
 pública diante da falta de recurso voluntário por ocasião do processo disciplinar.
d) a irregularidade sanável constatada em regular correição já configura iniciativa
da própria Administração pública, que poderá decidir, discricionariamente, se o
desfazimento do ato se dará pelo corregedor no próprio procedimento de correição ou se
será necessário provocar a autoridade hierarquicamente competente para o juízo de
revisão da decisão.
e) será necessária decisão judicial declarando a nulidade do ato proferindo,
considerando que o servidor punido em regular procedimento disciplinar não recorreu
da decisão administrativa, bem como porque se trata de restabelecimento de vínculo
com a Administração pública, o que não pode ser feito administrativamente.
Questão 2482 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
A distinção entre ato administrativo vinculado e discricionário pode se fazer presente em
diversas situações e âmbitos de análise jurídica. Quanto aos efeitos, predicar um ato
administrativo como discricionário ou vinculado
a) interfere no nível de autonomia conferido ao administrador, na medida em que
os atos vinculados estão expressamente previstos em lei e os atos discricionários não
encontram previsão normativa, fundamentando-se apenas na competência para emiti-lo.
 b) impacta na existência ou não de controle judicial sobre o mesmo, tendo em vista
que os atos vinculados estão sujeitos è análise judicial, enquanto os discricionários
apenas admitem controle interno da própria Administração pública.
c) impede considerar aspectos externos do caso concreto na análise, tendo em vista
que nos dois casos deve haver previsão normativa específica sobre qual ato deve ser
 praticado e em que grau e medida, ainda que nos atos discricionários a norma deva
elencar as soluções possíveis.
d) possibilita inferir a extensão do controle judicial de determinado ato, posto que
nos atos vinculados todos os aspectos estão contemplados pela norma, cabendo ao
administrador subsumir um determinado caso concreto ao ato a ele atribuído pela lei.
e) permite que os atos discricionários sejam alterados com maior agilidade, sem
necessidade de previsão legal, enquanto para os vinculados é obrigatória autorização
Judicial.
Questão 2492 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Determinada autarquia realizou uma licitação para contratação de prestação de serviços
de informática, consistentes no desenvolvimento de sistemas de auditoria e controle
financeiro. Durante a execução do contrato, surgiu a necessidade de contratação de
serviços de manutenção dos computadores e softxares já instalados na autarquia. O

 
 
107
administrador propôs, assim, o aditamento do contrato celebrado após a realização da
licitação, para inclusão desses serviços, o que
a) é admitido, desde que o valor não exceda o limite de aditamento contratual de
25%.
 b) viola o princípio da vinculação ao instrumento convocatório, pois caracterizaria
alteração do objeto originalmente contratado por meio da licitação realizada.
c) pode ser realizado, tendo em vista que se tratam de serviços similares e desde
que não supere o limite legal para aditamento contratual, no percentual de 50%.
d) é aderente ao princípio da mutabilidade do contrato administrativo, que admite
alteração da natureza e condições contratuais para ajustá-las ès atuais necessidades da
Administração pública.
e) é obstado pelo princípio da moralidade, embora não haja nenhuma vedação
legal ao aditamento contratual, tendo em vista que se estaria diante de alterações no
mesmo objeto contratual.
Questão 2502 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Considere que o órgão público competente licitou a contratação de obras de reforma no
ginásio de uma unidade escolar. O certame, contudo, não foi exitoso, não tendo acudido
interessados è licitação, de modo que as obras não foram contratadas. O administrador,
diante da proximidade do fim das férias escolares,
a) pode promover a contratação direta de construtora para realização das obras
dentro do período desejado, atestando que se tratou de licitação deserta ou fracassada,
desde que não se trate de empresa que tenha sofrido sanção de impedimento de contratar
com órgãos e entes públicos da mesma esfera de governo da ora contratante.
 b) deve realizar nova licitação com majoração das estimativas de custo previstas
no orçamento, com fundamento na ausência anterior de interessados, para aumentar a
atratividade da contratação, reduzindo o prazo para execução das obras, a fim de
viabilizar a conclusão dentro do período de férias escolares.
c) pode, desde que demonstrado que uma nova licitação traria prejuízos para a
Administração e mantidas as mesmas condições da licitação, realizar contratação direta
 para as obras de reforma pretendidas.
d) pode contratar terceiro diretamente, tendo em vista que é inexigível a licitação
quando o certame original foi deserto e desde que mantidas as condições de mercado,
 por inviabilidade de competição.
e) deve realizar nova licitação, podendo adotar modalidade simplificada, desde
que mantidas as mesmas condições da licitação originária que resultou deserta.
Questão 2512 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
O ingresso no serviço público está sujeito ao cumprimento dos termos e condições
 previstos na legislação, dentre os quais,
a) o concurso público de provas e títulos, necessário para provimento de cargos
 públicos, vedada a exigência de outros requisitos de habilitação, como exames
 psicotécnicos ou físicos.

 
 
108
 b) a submissão a prévio concurso público de títulos e documentos, para cargos,
empregos e funções públicas, independentemente do prazo de duração do vínculo
funcional pretendido, como forma de privilegiar os princípios da igualdade e da
 publicidade.
c) a possibilidade de nomeação para cargos de livre provimento, seja para vínculos
funcionais temporários, seja para vínculos funcionais permanentes, passíveis de
extinção apenas por meio de processo administrativo disciplinar.
d) a obrigatoriedade de submissão a concurso público de provas e títulos para
 provimento de cargos e empregos públicos, admitindo-se a inclusão de outros requisitos
de habilitação se houver previsão legal e pertinência com as atribuições a serem
executadas pelo servidor.
e) a realização de provas físicas, psicológicas e psicotécnicas após a aprovação em
concurso público de provas e títulos, para aferição da expectativa de longevidade dos
candidatos.
Questão 2522 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Partindo do conceito de contrato administrativo e das características que o predicam, bem
como considerando a variedade de relações jurídicas de outras naturezas que a
Administração pública pode travar, NÌO são exigências ou consequências dos contratos
de locação por esta firmados2
a) necessidade de realização de licitação salvo configuração de hipótese de
dispensa ou inexigibilidade do certame.
 b) submissão aos princípios que norteiam a Administração pública, mesmo se
tratando de contratos regidos pelo direito privado.
c) necessidade de formalização de alteração contratual de valor ou objeto, desde
que mantida a finalidade da avença.
d) necessidade de formalização de procedimento de dispensa de licitação, caso se
configure hipótese legal que autorize a não realização do certame sob esse fundamento.
e) submissão aos prazos de vigência contratual aplicáveis aos contratos
administrativos, na forma estabelecida pela Lei nº 8.666/1993.
Questão 2532 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Para a consecução de seus atos a Administração pública pode lançar mão de algumas
 prerrogativas diferenciadas em relação ès atividades da iniciativa privada. Pode,
inclusive, atuar limitando o exercício de direitos individuais, desde que com a finalidade
de atender o interesse público. Essa atuação
a) contempla atos materiais concretos, tais como o cumprimento de medidas de
apreensão de mercadorias previstas em lei, como também pode abranger medidas
 preventivas, como fiscalização, vistorias, dentre outras, nos termos da lei.
 b) pode, inclusive, ser delegada a terceiros, sem restrições, desde que haja previsão
legal e que o delegatário edite e exerça todos os atos e medidas de polícia que a
Administração adotaria.

 
 
109
c) denomina-se poder de polícia, de natureza discricionária, pois não seria possível
 prever as hipóteses de situações em que uma atuação vinculada seria cabível,
competindo, portanto, è autoridade decidir a medida adequada a tomar.
d) abrange apenas medidas repressivas, taxativamente previstas em lei, como
interdição de estabelecimentos, embargos de obras, dentre outras, tendo em vista que a
atuação preventiva se insere no campo do poder normativo, não podendo se qualificar
como atuação de polícia administrativa.
e) possui atributos próprios, como a autoexecutoriedade, presente em todos os atos
administrativos, que permite è Administração executar seus próprios atos sem demandar
decisão judicial
Questão 2542 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
Diante da pretensão de um órgão público consistente em unidade de despesa, de alienar
 bens imóveis que não mais servem aos fins da Administração pública e, portanto, não
mais se prestam ao atendimento do interesse público, bem como bem móveis que não se
mostram mais aproveitáveis, pode
a) licitar a alienação dos referidos bens, utilizando-se para tanto, respectivamente,
das modalidades concorrência e leilão.
 b) realizar pregão presencial para alienação de todos os bens, desde que os lances
 possam ser individuais, ou seja, por item.
c) realizar leilão presencial ou eletrônico para alienação de todos os bens,
independentemente da origem da aquisição, uma vez que se mostram inservíveis,
observando a necessidade de que os lances sejam feitos por lotes e cada lote
corresponda a um bem.
d) licitar a alienação de todos os bens sob a modalidade de concorrência,
reduzindo, no entanto, os prazos legalmente previstos, para simplificação do
 procedimento, para os bens que forem comprovadamente inservíveis e não apresentem
liquidez de mercado.
e) alienar todos os bens para outros entes públicos, sem a realização de licitação,
 prescindindo, nesse caso, em razão do notório interesse público e da gratuidade do ato,
de procedimento de dispensa de licitação.
Questão 2552 FCC - TJ TRE PR/TRE PR/Administrativa/2017
Assunto2 
O diretor de uma repartição pública aproveitou-se da necessidade da Administração
 pública adquirir um terreno para instalar uma unidade operacional ambiental e indicou,
 para ser desapropriado, o imóvel de um desafeto seu. O terreno pertencente a esse
desafeto, embora não apresentasse nenhum problema aparente que impedisse a aquisição,
não era o que melhor preenchia as características procuradas pela Administração, tais
como localização, dimensão, declividade, etc., inclusive porque encareceria a obra. Não
obstante, o diretor insistiu e o terreno acabou sendo adquirido, por ordem emanada por
aquela autoridade. O ato administrativo
a) foi regularmente editado, pois respeita a autoridade competente para sua
emissão.

 
 
110
 b) é eivado de vício de desvio de finalidade, uma vez que o terreno foi adquirido
 para fins de desagradar desafeto da autoridade que o emitiu, tendo inclusive onerado a
Administração.
c) é eivado de vício de motivo, visto que esse é inexistente, podendo ser sanado
caso o terreno adquirido acabe por ser utilizado pela Administração, ainda que por valor
superior ao pretendido pela Administração.
d) possui vício de competência posto que o administrador, quando agiu para
atendimento de propósitos pessoais, tornou-se autoridade incompetente para decidir.
e) possui vício sanável, caso seja ratificado pela autoridade competente, se esta
entender que o terreno pode atender ao interesse público.
Questão 2562 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Findo determinado contrato de concessão de serviço público, não pretendendo o poder
concedente prorrogar a avença, a retomada dos serviços
a) pode ser feita pelo próprio poder público, ao qual caberá decidir se continuará a
 prestar o serviço público de forma direta ou indireta, cabendo, nesse caso, nova
realização de licitação.
 b) depende de prévia indenização ao concessionário por todos os investimentos
não amortizados, acrescidos de lucros cessantes, tendo em vista a fundada expectativa
de continuidade.
c) está condicionada è licitação de nova concessão de serviço público, cabendo è
contratada anterior, até que a contratação ultime-se, prestar integralmente o serviço,
desde que previamente indenizada e remunerada.
d) depende de autorização legislativa, na qual deverão estar previstos todos os
 parâmetros de indenização e ressarcimento da contratada anterior.
e) pode se dar por encampação ou assunção dos bens, em qualquer dos casos
mediante prévia autorização legislativa e indenização ao delegatário de serviço anterior.
Questão 2572 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Antes da sessão de abertura dos envelopes das propostas de determinada concorrência
 pública, identificou o administrador público que algumas mudanças técnicas e
econômicas, pertinentes ao cálculo da remuneração, deveriam ser realizadas, com vistas
a otimizar resultados para as duas partes. Esse cenário
a) exige cancelamento da sessão designada para abertura dos envelopes e
revogação da licitação em curso, para novo exame e publicação de novo edital.
 b) permite que o poder público introduza alterações pertinentes, ouvidos os setores
técnicos cabíveis, republicando-se o edital de licitação, com nova designação de sessão
de abertura dos envelopes de propostas.

 
 
111
c) obriga a administração a aguardar a realização da sessão de abertura dos
envelopes e, caso deserta a licitação, poderá ser dado início è nova publicação do
certame.
d) não demanda nova publicação do edital, tendo em vista que eventuais alterações
substanciais que a Administração pública pretenda fazer posteriormente, podem ser
solicitadas ao vencedor do certame.
e) recomenda prévia oitiva dos licitantes interessados, com realização de nova
audiência pública, de forma a colher as impressões do mercado sobre as alterações que
 pretende realizar, somente após a qual poderá cogitar de republicar o edital.
Questão 2582 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Uma sociedade de economia mista é proprietária de um imóvel vizinho a um terreno de
titularidade do ente que a criou. Esse ente pretende integrar seu terreno a um grande
 projeto viário, para promover o desenvolvimento da região, razão pela qual solicitou è
empresa estatal que lhe fosse disponibilizado também o imóvel da empresa.
A estatal nenhum uso dá ao imóvel e concordou com a doação do bem ao referido ente
federado. O negócio jurídico pretendido
a) pode ser realizado, cabendo è empresa demandar equivalente ressarcimento ou
contrapartida, a fim de preservar os interesses de seus acionistas, bem como a finalidade
lucrativa em suas atividades.
 b) é vedado entre entes públicos, a fim de proteger o patrimônio da pessoa jurídica
que integra a Administração indireta e que deve ser empregado para resultar em retorno
financeiro è empresa.
c) precisa de prévia autorização legislativa, tendo em vista que a disposição de
 patrimônio público estatal constitui matéria reservada è lei.
d) não pode ser aprovado pela diretoria ou conselho de administração da empresa,
 pois os bens da empresa devem necessariamente ser objeto de alienação onerosa
mediante licitação.
e) pode configurar má gestão administrativa, salvo se a integração do terreno ao
 projeto viário referido permitir retorno financeiro direto e exclusivo è estatal.
Questão 2592 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Determinado município realizou licitação para firmar ata de registro de preços para
futuras contratações de material de escritório por seus diversos órgãos constituídos como
unidades de despesa. Considerando que uma autarquia municipal também precisa
celebrar compras periódicas para suprir sua necessidade de material de escritório, que
varia em razão de demanda externa de serviços que realiza, deve

 
 
112
a) realizar procedimento de licitação, sob a modalidade pregão, para registro de
 preços, produzindo sua própria ata com valores a serem praticados quando das efetivas
contratações.
 b) aderir è ata de registro de preços municipal, desde que, comprovada a
vantajosidade, seja autorizada por aquele ente, que deverá ter previamente incluído essa
 possibilidade no edital, com a devida limitação.
c) realizar licitação, sob a modalidade pregão ou concorrência, com a finalidade de
aderir è ata de preços municipal, o que será deferido no caso de apuração de valores
superiores, comprovando a vantajosidade do pedido.
d) realizar pregões sucessivos para aquisições dos objetos pretendidos, tendo em
vista que inexistindo previsão quantitativa não será permitido è autarquia firmar ata de
registro de preços.
e) adquirir o material excedente do município diretamente, mediante dispensa de
licitação, pelos mesmos valores praticados na ata de registro de preços, até que logrem
êxito em fazer sua própria ata de registro de preços.
Questão 2602 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Considere que o governo federal, diante de cenário de crise macroeconômica, decida por
tabelar os preços dos fertilizantes, impedindo majoração, de forma a garantir acesso a
todo o setor agroprodutivo e, assim, a melhoria da qualidade da produção. No que
concerne ao setor industrial produtor de fertilizantes, é possível
a) acatar a medida de polícia pelo prazo que se fizer necessário,
independentemente de compensação ou indenização, como exercício do dever de
sacrifício imposto a todos os administrados em prol do interesse público.
 b) exigir ressarcimento pelos prejuízos que vier a ter diante da política
excessivamente onerosa apenas para um determinado setor produtivo, vedada a inclusão
de lucros cessantes.
c) descumprir a determinação, diante da ilicitude do ato da Administração pública,
salvo se esta tiver previsto expressamente a forma de ressarcimento da diferença entre o
 preço aferido como correto pelo setor e aquele fixado para venda para o mercado.
d) demandar è Administração pública por indenização pelos danos
comprovadamente sofridos diante da política imposta, tendo em vista que o sacrifício
atingiu de forma anormal e extraordinária apenas determinado setor produtivo.
e) admitir a cobrança de danos morais da Administração pública, tendo em vista
que a ilicitude do ato administrativo editado pode não ter gerado danos concretos ès
fabricantes de fertilizantes, mas reduziu a expectativa de percebimento de maior receita.

 
 
113
Questão 2612 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei no 6.123/1968, dentre as formas de provimento de cargos públicos,
a
a) nomeação pode ser dar em caráter vitalício, se assim vier a ser estabelecido no
edital, independentemente do cargo a ser provido, desde que seja de caráter efetivo,
dependendo de prévia aprovação em concurso público.
 b) posse é requisito inafastável, salvo para o caso de reintegração, porque depende
de decisão judicial diante de anulação de aposentadoria.
c) reintegração somente é admitida mediante decisão judicial, enquanto o
aproveitamento pode ser decidido por qualquer das formas.
d) substituição se faz presente, por exemplo, diante de impedimento legal ou
afastamento do servidor ocupante de cargo em comissão, com função de chefia.
e) promoção dispensa requerimento, posse ou nomeação, tendo em vista que se dá
de forma automática, sempre por antiguidade.
Caderno
Questão 2622 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Determinado município realizou licitação para contratação de serviços por escopo de
desenvolvimento, gestão e operação de softxare para instituição de processo eletrônico
no âmbito da Administração pública municipal.
Realizados os serviços e próximo ao fim do contrato, o prefeito, com receio de possível
 perda de qualidade dos serviços prestados diante da realização de nova licitação, entendeu
 por bem prorrogar o contrato por 5 anos, o que foi questionado pelo Ministério Público e
 pelo Tribunal de Contas. Nesse caso,
a) a prorrogação do contrato deveria ter observado procedimento de
inexigibilidade de licitação, configurando, tal como descrito, ato de improbidade.
 b) a contratação de serviços de informática constitui hipótese de dispensa de
licitação, de forma que a continuidade do vínculo jurídico com a mesma empresa não
configura ilegalidade ou ato de improbidade, apenas irregularidade formal, passível de
ser sanada pelo administrador público.
c) os contratos de prestação de serviços de informática podem viger por prazo
mais longo que os demais contratos firmados pela Administração pública, de forma que
sua prorrogação, ainda que não recomendável, não configura ilegalidade passível de
configurar ato de improbidade ou nulidade da avença.

 
 
114
d) a autoridade pública deve, obrigatoriamente, comprovar que a prorrogação
contratual foi mais vantajosa para a Administração pública do que a realização de novo
certame, tendo em vista que em não havendo prejuízo ao erário, não se configura ato de
improbidade.
e) a exigência de licitação não é passível de ser afastada discricionariamente pela
autoridade pública, de forma que a substituição do certame pela prorrogação de contrato
em curso, intencionalmente, constitui ato de improbidade.
Questão 2632 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
 No julgamento do AgRg no REsp 711.405-PR, Rel. Min. Humberto Martins, realizado
em 28/04/2009, foi extraído o seguinte trecho2
 Esse poder envolve vários aspectos, entre eles, o poder de permitir o desempenho de
certa atividade (desde que acorde com as determinações normativas) e de sancionar as
condutas contrárias è norma.
Trata-se da atuação da Administração pública sob a forma de
a) poder disciplinar, conferido è Administração pública para o exercício de suas
funções regulares e passível de ser aplicado a todos os administrados, nas suas mais
diversas relações jurídicas com os entes públicos.
 b) poder hierárquico, tendo em vista que se refere è atuação de servidores públicos
e è possibilidade de sancionamento por infrações disciplinares.
c) poder de polícia, previsto na legislação e presente tanto na atuação autorizativa,
 prévia ao exercício de algumas atividades pelos administrados, quanto posteriormente,
 por exemplo, como no exercício de fiscalização e poder de autuação e imposição de
 penalidades.
d) poder normativo, pois é possível è Administração pública editar normas
autorizativas e disciplinadoras da prática de algumas atividades, bem como instituir
infrações disciplinares e respectivas penalidades.
e) poder normativo-disciplinar, pois è Administração pública são conferidas
competências autônomas para instituição de infrações disciplinares aplicáveis aos
servidores públicos, o que excede o âmbito do poder hierárquico.
Questão 2642 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Durante uma tempestade uma pessoa que nadava em um perigoso rio desapareceu. As
extensas buscas e averiguações destinadas a encontrá-la encerraram-se sem êxito. Tem-
se, nesse caso, uma situação de
a) morte real.
 b) morte presumida, diversa de ausência.

 
 
115
c) ausência.
d) morte civil.
e) incapacidade civil absoluta.
Questão 2652 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Em matéria de mandato, é INCORRETO afirmar2
a) As pessoas capazes, em regra, são aptas para dar procuração mediante
instrumento particular, que valerá desde que tenha a assinatura do outorgante.
 b) O instrumento particular deve conter a indicação do lugar onde foi passado, a
qualificação do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a
designação e a extensão dos poderes conferidos.
c) O substabelecimento de procuração outorgada por instrumento público não
 pode se dar, em nenhuma hipótese, por meio de instrumento particular.
d) O mandato pode ser expresso ou tácito, verbal ou escrito.
e) O mandato, em termos gerais, só confere poderes de administração.
Questão 2662 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Quanto è capacidade civil, considere2
I. Os menores de dezesseis anos são absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os
atos da vida civil.
II. Os menores de dezoito anos emancipados e também os maiores de dezoito anos que,
 por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade são incapazes
relativamente a certos atos ou è maneira de os exercer.
III. Cabe è legislação especial regular a capacidade dos indígenas.
IV. A incapacidade cessará para os menores pela concessão dos pais, ou de um deles na
falta do outro, mediante instrumento particular, independentemente de homologação
 judicial.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I e II.
 b) II e III.
c) II e IV.
d) I e IV.
e) I e III.
Questão 2672 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017

 
 
116
Assunto2 
A respeito do casamento, considere.
I. Não devem casar o viúvo ou a viúva que tiver filho do cônjuge falecido, enquanto não
fizer inventário dos bens do casal e der partilha aos herdeiros, sendo permitido aos
nubentes, porém, solicitar ao juiz que não lhes seja aplicada a causa suspensiva referida,
 provando-se a inexistência de prejuízo para o herdeiro.
II. O homem e a mulher com dezesseis anos podem casar, exigindo-se autorização de
ambos os pais, ou de seus representantes legais, enquanto não atingida a maioridade civil,
e a autorização, uma vez concedida, é irrevogável.
III. Excepcionalmente, em caso de gravidez, será permitido o casamento de quem ainda
não alcançou a idade núbil.
IV. Os impedimentos matrimoniais podem ser opostos, até o momento da celebração do
casamento, por qualquer pessoa, capaz ou incapaz.
Está correto o que se afirma APENAS em
a) I e II.
 b) II e III.
c) I e III.
d) I e IV.
e) II e IV.
Questão 2682 FCC - AJP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
João, irmão de Pedro, faleceu no dia 01/07/2017. Lucas, irmão de João e Pedro, morreu
no dia 05/10/2012. Márcio, filho de Lucas, faleceu em 01/01/2008. Thiago, filho de
Márcio, contava 19 anos de idade è época da abertura da sucessão. Considerando-se que
não existem outros herdeiros, a herança de João foi transmitida a
a) Pedro e Thiago, na proporção de 1/2 para cada qual.
 b) Pedro e Thiago, na proporção de 2/3 para o primeiro e 1/3 para o segundo.
c) Thiago, apenas, por direito próprio.
d) Thiago, apenas, por direito de representação.
e) Pedro, apenas.
Questão 2692 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Uma fundação responsável pela aplicação de medidas socioeducativas e reinserção social
de jovens menores de idade constatou, em vistoria realizada após denúncia anônima
recebida, que estava havendo ingresso de substâncias entorpecentes em suas
dependências, o que já teria permitido que alguns internos estivessem fazendo uso com
regularidade e dependência.
As famílias desses internos pretendem responsabilizar judicialmente a fundação pelo
ocorrido, afirmando que os jovens não utilizavam tais substâncias anteriormente.
A pretensão

 
 
117
a) pode ensejar a responsabilização da fundação tanto pela omissão dos agentes na
fiscalização da entrada, que não obstaram o acesso das substâncias ao universo dos
 jovens, quanto pelo dever de garantir a incolumidade dos custodiados.
 b) depende da demonstração de dolo dos agentes públicos, tendo em vista que a
modalidade omissiva demanda comprovação da intenção dos agentes públicos.
c) procede, tendo em vista que a responsabilidade dos entes públicos é objetiva,
sequer demandando prova dos danos ocorridos.
d) não encontra acolhida no Judiciário, tendo em vista que não se trata de ato
 praticado por agente público, mas sim por terceiros, também internos.
e) depende de prévia apuração de responsabilidade para constatação da forma e
dos responsáveis pelas condutas ensejadoras dos resultados indesejados descritos.
Questão 2702 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Autarquia responsável pela vigilância sanitária em determinado município realiza
diligências periódicas em bares e restaurantes, sem divulgação prévia de agenda e
localidades de visitação. Durante uma dessas inspeções, interditou 10 estabelecimentos
em um mesmo bairro, todos em razão das más condições de higiene, lavrando ainda auto
de infração e imposição de multa.
Parte dos bares e restaurantes questionou as multas em juízo e outra parte pleiteou a
imediata reabertura dos estabelecimentos, sob o fundamento de abuso de poder e dupla
 penalidade, tendo em vista que já haviam sido autuados.
A atuação da autarquia
a) encontra respaldo na lei, tendo em vista que os entes públicos não se submetem
ao Judiciário, decidindo no âmbito da jurisdição administrativa e executando suas
 próprias sentenças.
 b) configura expressão do exercício do poder disciplinar, que se coloca sobre todos
aqueles subordinados ès normas e posturas da Administração.
c) é expressão do poder normativo, no âmbito do qual devem estar expressas todas
as medidas de força passíveis de serem executadas pela própria Administração pública.
d) implica exercício do poder fiscalizatório, o que envolve a lavratura de autos de
infração e imposição de multas, mas não inclui competência para interdição de
estabelecimentos, o que demanda ordem judicial, visto que limita direitos fundamentais
do cidadão.
e) representa expressão do poder de polícia, exercido pela Administração pública e
que possui fundamento na legislação vigente, permitindo a adoção de medidas

 
 
118
coercitivas de urgência, tal como no caso proposto, sem prejuízo de facultar ao
administrado o exercício do direito de defesa.
Questão 2712 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
O Diretor de compras de uma empresa estatal adquiriu um softxare ainda em fase de
testes para gestão da folha de pagamento de seus servidores, tendo em vista que o valor
oferecido foi sensivelmente inferior ao outro produto compatível, disponível no mercado.
Após mais de 6 meses de utilização foi constatado pela área financeira da empresa que a
folha de pagamento estava sendo gerada com incorreção, ensejando liberação de recursos
em média 10% superiores. Apurado o prejuízo, o diretor responsável pela aquisição
atribuiu a falha do sistema a causas inevitáveis e imprevisíveis.
De acordo com o caso narrado,
a) o servidor responsável pela aquisição poderá ser responsabilizado por ato de
improbidade na modalidade que causa prejuízo ao erário, demandando comprovação de
dolo e sendo imprescritível a ação para ressarcimento.
 b) a ocorrência de ato de improbidade somente se configura diante da
comprovação de dolo, já estando comprovada a outra condição, prejuízo ao erário, para
responsabilização do diretor.
c) considerando a comprovação de prejuízo ao erário, fica dispensada a
comprovação de dolo para responsabilização por ato de improbidade, estando
claramente demonstrada a conduta culposa do servidor, que não agiu com zelo na
escolha do produto adquirido.
d) impõe-se o ressarcimento dos cofres públicos pelos prejuízos causados, não se
configurando, contudo, ato de improbidade, tendo em vista que não houve conduta
dolosa por parte do servidor responsável pela aquisição.
e) caberá exigir do diretor que promoveu a aquisição o ressarcimento do prejuízo,
e dentro desse prazo de prescrição também deverão ser impostas as sanções civis de
improbidade.
Questão 2722 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Secretaria de educação municipal pretende adquirir material escolar para suas unidades
de ensino. A fim de evitar problemas de qualidade nos produtos listados e objetivamente
descritos como de natureza comum, fez constar do edital de pregão que publicou a
obrigatoriedade de apresentação de amostras dos 5 principais itens pelos licitantes na
sessão pública de apresentação de propostas. A exigência constante do edital
a) onera excessivamente os licitantes, cabendo a exigência de apresentação de
amostras por parte do vencedor do certame.
 b) garante a presença na sessão de abertura somente de licitantes com propostas
consistentes, bem como permite que a escolha recaia sobre bens e serviços de melhor
qualidade.
c) é admitida quando o objeto do pregão se refere a apenas um bem, de fácil
transporte ou quando o administrador escolhe apenas um dentre os listados no objeto do

 
 
119
certame, não sendo legalmente permitido apresentação de variedade de amostras sobre
itens diferentes.
d) permite a inabilitação técnica dos licitantes que não cumprirem esse requisito
formal, não sendo possível è Administração pública se fiar em compromissos de
qualidade.
e) não é admitida quando se tratarem de bens de natureza comum, considerando a
 pouca complexidade e fácil constatação de qualidade pelo administrador público.
Questão 2732 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Um licitante impugnou determinado edital para contratação de uma concessão de
serviços, alegando que houve direcionamento e ofensa è isonomia na análise dos
documentos de habilitação, aduzindo que pelo menos duas empresas deveriam ter sido
excluídas. A liminar requerida não foi deferida, de forma que a licitação prosseguiu.
Antes da prolação da sentença o poder público comunicou o juízo acerca da conclusão do
 procedimento licitatório, alegando perda de objeto.
A alegação do Poder Público
a) procede, tendo em vista que o objeto da impugnação se restringia è habilitação
dos licitantes, fase superada quando do término da licitação.
 b) não deve ser acolhida, tendo em vista que as nulidades existentes no
 procedimento licitatório maculam o resultado e eventual contrato que já tenha sido
celebrado.
c) condiciona a celebração do contrato è concordância dos demais licitantes,
considerando o valor ao final apurado para a contratação.
d) não procede caso tenha sido concluída a licitação, com adjudicação do objeto ao
vencedor, mas se houve celebração do contrato não há mais como questioná-lo, dada a
distinção de relações jurídicas.
e) depende da comprovação de que o licitante inabilitado no certame que recorreu
ao Judiciário não lograria êxito em oferecer resultado mais vantajoso ao Poder Público.
Questão 2742 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
A Administração pública está sujeita a controle interno e externo. O poder da
Administração pública rever seus próprios atos também se insere em medida de controle
interno. O controle externo por sua vez,
a) exerce-se com mais intensidade sobre os órgãos da Administração direta, tendo
em vista que os entes que integram a Administração indireta possuem fontes próprias de
receita.
 b) é exercido pelo Poder Judiciário em face de todos os entes da Administração
 pública, restrita a atuação do Tribunal de Contas aos entes e órgãos da Administração
direta, que gerem exclusivamente recursos públicos.

 
 
120
c) pode ser feito tanto pelo Poder Legislativo, quanto pelo Poder Judiciário, este
que também pode verificar a ocorrência de desvio de finalidade dos atos
administrativos.
d) quando exercido pelo Tribunal de Contas, permite incidência também sobre o
mérito dos atos dos entes que integram a Administração indireta, porque são dotados de
natureza jurídica de direito público.
e) diferencia a natureza jurídica do ente sobre o qual incide a verificação, de forma
que os atos das pessoas jurídicas dotadas de personalidade jurídica de direito privado
somente são sindicáveis pelo Judiciário.
Questão 2752 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
A contratação de serviços de pavimentação de estradas municipais está sob
responsabilidade de empresa selecionada mediante procedimento de licitação. Diante da
crise financeira, no entanto, o Município pagou algumas parcelas do contrato, ainda que
com atraso, mas há mais de 120 dias suspendeu os pagamentos. A contratada,
a) considerando que se trata de contrato de prestação de serviço público, não é
 permitida a rescisão unilateral do contrato, cabendo pleitear a medida judicialmente.
 b) diante do princípio da continuidade do serviço público, não pode interromper a
 prestação do serviços, não obstante possa cobrar posteriormente a diferença de valores.
c) pode interromper a prestação dos serviços, diante do tempo de inadimplência
sucessiva, sem prejuízo de lhe ser facultado demandar judicialmente o pagamento dos
valores em aberto.
d) depende de autorização do Judiciário para suspender a prestação dos serviços,
mas a rescisão contratual somente pode ser efetivada mediante concordância do poder
 público contratante.
e) deve rescindir unilateralmente o contrato, não lhe sendo permitido, entretanto,
cobrar os atrasados nessa hipótese, cabível somente em caso de suspensão.
Questão 2762 FCC - AGP (FUNAPE)/FUNAPE/2017
Assunto2 
Os servidores públicos, em sentido amplo, podem ocupar cargo, emprego ou exercerem
função pública. Sobre a escolha do tipo de servidor a ser contratado,
a) a Administração pública depende de prévia realização de concurso público para
a contratação de funcionários públicos efetivos, empregados públicos ou ocupantes de
funções públicas, tanto na Administração Direta, quanto na Indireta.

 
 
121
 b) a contratação de empregados públicos demanda prévio concurso público, mas
dispensa procedimento administrativo para rescisão do contrato de trabalho quando o
vínculo jurídico se der com a Administração direta.
c) enquanto a Administração direta somente pode contratar funcionários públicos
efetivos, a Administração indireta pode contratar empregados públicos e ocupantes de
funções de confiança.
d) os servidores destinados a funções públicas, contratados para ocupação de
cargos comissionados são dispensados da realização de concurso público, somente
 podendo exercer funções de assessoria, chefia ou direção.
e) deve guardar isonomia no âmbito da mesma esfera de contratação, sendo
vedada a existência de mais de uma modalidade de regime jurídico de servidores no
mesmo ente federado, è exceção dos comissionados, que podem ser nomeados enquanto
se aguarda o provimento por concurso público ou não dos cargos e empregos públicos.
Questão 2772 FCC - JT (Unificado)/TST/2017
Assunto2 
Sobre o ato administrativo, é correto afirmar2
a) O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram
efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que
foram praticados, salvo comprovada má-fé, sendo certo que, no caso de efeitos
 patrimoniais contínuos, o prazo decadencial contar-se-á da percepção do primeiro
 pagamento.
 b) O poder de revogar atos administrativos fundamenta-se juridicamente na
normal competência de agir da autoridade administrativa e tem como características
nucleares a renunciabilidade, a transmissibilidade e a prescritibilidade.
c) Pode haver revogação de ato administrativo vinculado, a exemplo da licença.
d) Os atos que apresentarem defeitos sanáveis, em decisão na qual se evidencie
não acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo a terceiros, serão convalidados
 pela própria Administração com efeitos ex nunc.
e) O órgão competente para decidir o recurso administrativo poderá confirmar,
modificar, anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisão recorrida, se a matéria for
de sua competência, dispensando-se a oitiva do recorrente na hipótese de reformatio in
 pejus.
Questão 2782 FCC - JT (Unificado)/TST/2017
Assunto2 
Em matéria de responsabilidade civil extracontratual do Estado, é correto afirmar2
a) No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, prevalece o entendimento de que o
 prazo prescricional para a propositura da ação indenizatória é de três anos contados da
ocorrência do evento danoso.

 
 
122
 b) A responsabilidade dos concessionários de serviços públicos, de acordo com a
 jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal, não se sujeita è aplicação da
teoria objetiva quanto a danos causados a terceiros não usuários.
c) A expressão „nessa qualidade', prevista no art. 37, § 6º, da CF/88, significa que
somente podem ser atribuídos è pessoa jurídica os comportamentos do agente público
levados a efeito durante o exercício da função pública, em razão do que os danos
causados por servidor público em seu período de férias, em princípio, não implicam
responsabilização objetiva do Estado.
d) A imunidade relativa a opiniões, palavras e votos, em sede de atos legislativos,
 prevista no texto constitucional de 1988, não afasta o direito de regresso do Estado
contra o parlamentar.
e) O caso fortuito, a força maior e a culpa concorrente da vítima rompem o nexo
causal e, por conseguinte, afastam a responsabilidade civil objetiva do Estado.
Questão 2792 FCC - JT (Unificado)/TST/2017
Assunto2 
A respeito dos poderes da Administração pública, é correto afirmar2
a) As multas decorrentes do poder de polícia devem ser executadas na via
administrativa.
 b) Compete privativamente ao Presidente da República dispor, mediante decreto,
sobre (i) organização e funcionamento da Administração federal, quando não implicar
aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos1 e (ii) extinção de
funções ou cargos públicos, quando vagos.
c) Em matéria de poder de polícia, suspende-se a prescrição da ação punitiva por
qualquer ato inequívoco que importe em manifestação expressa de tentativa de solução
conciliatória no âmbito interno da Administração pública federal.
d) Ä da competência exclusiva da Câmara dos Deputados sustar os atos
normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de
delegação legislativa.
e) O poder de rever atos e decisões e de decidir conflitos de competência entre
subordinados são desdobramentos ou decorrências do poder disciplinar.
Questão 2802 FCC - JT (Unificado)/TST/2017
Assunto2 
Avizinhando-se o período de eleições para governador, policiais civis e auditores fiscais
de um determinado estado-membro promovem greve, com a finalidade de influenciar a
não reeleição do candidato da situação.
Diante de tais fatos, segundo o entendimento do Supremo Tribunal Federal ∗ STF, 
a) o exercício do direito de greve, muito embora seja vedado, sob qualquer forma
ou modalidade, a policiais militares, é admitido aos policiais civis e aos auditores
fiscais.
 b) caso seja instaurada mediação pelos órgãos classistas das carreiras de segurança
 pública, para vocalização dos interesses da categoria, será obrigatória a participação do
Poder Público na tentativa de solução consensual de conflito.

 
 
123
c) a Administração pública não pode proceder ao desconto dos dias de paralisação
decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos, porque estes
 possuem uma relação estatutária com o Estado, a qual não é interrompida pela greve.
d) a supremacia do interesse público gera a necessidade de continuação do serviço
 público, que não poderá ser prejudicado, interrompido ou paralisado por policiais
militares, por auditores fiscais nem por policiais civis, sendo-lhes vedado o exercício de
greve.
e) a Lei de Greve aplicável ao setor privado deve balizar o movimento paredista de
servidores públicos, enquanto o Poder Legislativo não normatiza a matéria, devendo a
greve de servidores públicos ser avisada com antecedência mínima de noventa e seis
horas.
Questão 2812 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Processual/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei Complementar Estadual n¸ 10.098/1994, considere as seguintes
condutas praticadas por servidores públicos estáveis2
I. atestar falsamente a prestação de serviço.
II. deixar de atender notificação para prestar depoimento em processo disciplinar.
 Nestes casos, os servidores estão sujeitos è penalidade de
a) advertência escrita.
 b) suspensão, que poderá ser aplicada enquanto os servidores estiverem afastados
 por motivo de gozo de férias regulamentares.
c) suspensão, que não poderá exceder a 60 dias..
d) suspensão e advertência verbal, respectivamente.
e) suspensão, que não poderá exceder a 90 dias.
Questão 2822 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Processual/2017
Assunto2 
Suponha que determinado agente público tenha outorgado permissão de uso de um bem
 público, consistente em um terreno com pequena edificação (galpão), è determinada
empresa privada, a título precário e gratuito, justificando o ato, expressamente, como
medida de economia administrativa visando a desoneração de custos incorridos com
vigilância e manutenção. Apresentou, ainda, estudos realizados por consultoria
especializada indicando a inviabilidade de exploração econômica do bem. O ato em
questão foi anulado judicialmente, em sede de ação intentada por entidade representativa
da sociedade civil onde restou comprovado que os estudos financeiros nos quais se baseou
a autoridade eram inconsistentes e o bem seria passível de exploração econômica
mediante outorga a título oneroso. No caso narrado, o controle judicial do ato
administrativo praticado
a) somente pode ser considerado adequado se houver sido identificada ilegalidade,
vício de competência ou desvio de finalidade, com favorecimento intencional ao
 permissionário.
 b) extrapolou os limites admitidos, por se tratar de ato vinculado, cuja avaliação de
conveniência e oportunidade compete exclusivamente è Administração.

 
 
124
c) afigura-se inadequado, pois embora não possa ser subtraído do judiciário o
controle do mérito do ato administrativo, tal controle não alcança vício de motivo ou
desvio de finalidade.
d) somente será válido se esgotada, previamente, a instância administrativa para
revisão do ato mediante regular processo administrativo, com oferecimento de
contraditório ao permissionário.
e) não extrapolou, em tese, os limites admissíveis, os quais contemplam a aferição
da veracidade dos motivos de fato e de direito invocados pela autoridade para a prática
do ato, com base na teoria dos motivos determinantes.
Questão 2832 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Processual/2017
Assunto2 
A Administração contratou, mediante prévio procedimento licitatório, a construção de
um hospital com capacidade para 200 leitos. No curso da execução do contrato, o
consórcio contratado, em função de dificuldades financeiras supervenientes, pleiteou a
alteração quantitativa do objeto, propondo-se a construir uma unidade com capacidade
menor, com a correspondente redução do valor originalmente contratado. De acordo com
as disposições aplicáveis da Lei no 8.666/1993, o pleito da contratada
a) não é juridicamente viável, pois alterações quantitativas somente podem ser
feitas unilateralmente pela Administração.
 b) é expressamente vedado, por importar violação ao princípio da intangibilidade
do objeto e de vinculação ao instrumento convocatório.
c) é viável, se contar com a anuência da Administração, operando-se mediante
alteração consensual, estando adstrita ao limite de 25% do valor original atualizado se
imposta unilateralmente pela administração.
d) é legítimo, obrigando-se a Administração a aceitar alteração unilateral por parte
da contratada até o limite de 25% do valor original.
e) somente é viável se decorrer de alteração de projeto para melhor adequação ao
interesse da Administração e observado o limite de 25% do valor original atualizado.
Questão 2842 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Processual/2017
Assunto2 
Considere que o Estado intente licitar a contratação para construção de novos
estabelecimentos penais, em função da grave crise de segurança pública instalada
recentemente. Para tanto, pretende utilizar o Regime Diferenciado de Contratações
Públicas ∗ RDC, disciplinado pela Lei n¸ 12.462/2011 e suas alterações. Considerando
as disposições legais aplicáveis, a intenção do Estado afigura-se
a) cabível, eis que se trata de um dos objetos previstos legalmente, podendo,
inclusive, ser fixada remuneração variável para o contratado, vinculada ao prazo de
entrega estabelecido contratualmente.
 b) cabível apenas se caracterizada, em despacho fundamentado da autoridade
competente, situação emergencial ou necessidade de atendimento inadiável a relevante
interesse público.

 
 
125
c) cabível apenas se a obra em questão estiver inserida no Programa de Aceleração
do Crescimento ∗ PAC, podendo, neste caso, ser licitada sob a modalidade contratação
integrada.
d) incabível, eis que o objeto em questão não se insere no rol taxativo fixado pela
legislação, podendo o Estado, todavia, valer-se do cadastro integrado previsto na
referida lei para fins de verificação dos requisitos de habilitação no âmbito da licitação
regida pela Lei n¸ 8.666/1993.
e) incabível, salvo se as obras forem financiadas com recursos de bancos ou
instituições de fomento públicas e estiverem correlacionadas a algum dos eventos
descritos na legislação citada.
Questão 2852 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Processual/2017
Assunto2 
Suponha que o Estado pretenda implementar um programa de construção de habitações
 populares, sob a forma de Parceria Público-Privada ∗ PPP, nos termos da Lei n¸
11.079/2004 e suas alterações. Além da construção das unidades, o Estado deseja que o
 parceiro privado também fique responsável por serviços de manutenção durante todo o
 prazo do contrato. Já os potenciais interessados, em face da dificuldade de obtenção de
financiamento privado, não estariam dispostos participar do certame se o pagamento da
contraprestação pecuniária a cargo do parceiro público se der somente após a
disponibilização da totalidade das unidades. Diante de tal cenário e considerando as
condições estabelecidas na legislação federal para tal modalidade contratual, tem-se que
a) não há viabilidade jurídica para a celebração de PPP, pois tal modalidade
contratual não admite sejam atrelados, em um mesmo objeto, obras de engenharia e
serviços de manutenção.
 b) afigura-se viável a adoção de PPP, na modalidade concessão administrativa, na
qual o parceiro privado poderá receber contraprestação do parceiro público pelas obras e
remuneração do usuário direto pelos serviços disponibilizados, mediante tarifa.
c) não há viabilidade jurídica para adoção da modalidade PPP na forma pretendida
 pelos potenciais interessados, eis que tal modalidade não admite nenhuma forma de
 pagamento por parte do parceiro público antes da entrega da integralidade do objeto.
d) afigura-se viável a celebração de PPP, na modalidade concessão administrativa,
com pagamento de contraprestação pelo parceiro público de acordo com as parcelas
fruíveis do objeto, bem como aporte de recursos para a realização das obras, observado
o cronograma de execução.
e) é viável a adoção de PPP para os fins colimados pela Administração, sob a
modalidade concessão administrativa, porém não é possível acomodar a pretensão dos
 potenciais interessados, eis que o pagamento antes da finalização do objeto somente é
cabível na concessão patrocinada, exclusivamente mediante cobrança de tarifa do
usuário.
Questão 2862 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Contabilidade/2017
Assunto2 
Felícia é servidora pública do Estado do Rio Grande do Sul e está com matrimônio
marcado para a próxima segunda-feira. De acordo com o estatuto e regime jurídico único
dos servidores públicos civis do Estado do Rio Grande do Sul, em razão do casamento,
Felícia, poderá se afastar por até

 
 
126
a) oito dias consecutivos, não sendo este afastamento considerado de efetivo
exercício.
 b) cinco dias consecutivos, sendo que este afastamento será considerado de efetivo
exercício.
c) cinco dias consecutivos, não sendo este afastamento considerado de efetivo
exercício.
d) oito dias consecutivos, sendo que este afastamento será considerado de efetivo
exercício.
e) três dias consecutivos, sendo que este afastamento será considerado de efetivo
exercício.
Questão 2872 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Contabilidade/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei Complementar Estadual n¸ 10.098/1994, no tocante ao exercício
dos servidores públicos civis do Estado do Rio Grande do Sul, é correto que
a) exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo e dar-se-á no prazo
de até noventa dias contados da data da posse.
 b) a nomeação em outro cargo, com a consequente exoneração do anterior, não
interrompe o exercício.
c) será obrigatoriamente concedido prazo suplementar de trinta dias para o
servidor que não entrar em exercício no prazo legal estabelecido.
d) a readaptação e a recondução interrompem o exercício.
e) seu prazo legal, para os casos de reversão, será contado após 15 dias da data em
que a sentença judicial transitar em julgado
Questão 2882 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Contabilidade/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei Estadual n¸ 13.821/2011, conceitua-se a progressão como a
a) elevação do padrão para o seguinte, dentro de classes diferentes,
independentemente da aprovação na avaliação de desempenho funcional, uma vez que
referida elevação é obrigatória a cada cinco anos.
 b) movimentação do servidor de uma classe para a seguinte, segundo os critérios
de merecimento e de antiguidade.
c) elevação do padrão para o seguinte, dentro da mesma classe,
independentemente da aprovação na avaliação de desempenho funcional, uma vez que a
 progressão é mandatória.
d) elevação do padrão para o seguinte, dentro de classes diferentes,
independentemente da aprovação na avaliação de desempenho funcional, uma vez que
referida elevação é obrigatória a cada dois anos.

 
 
127
e) elevação do padrão para o seguinte, dentro da mesma classe, condicionada è
aprovação na avaliação de desempenho funcional.
Questão 2892 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Contabilidade/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei Estadual n¸ 13.536/2010, è Ouvidoria-Geral compete
a) elaborar e, em regra, divulgar relatório anual de suas atividades, que conterá
também as medidas propostas aos órgãos competentes e a descrição dos resultados
obtidos.
 b) julgar representação contra membros e servidores da Defensoria Pública do
Estado, assegurada a defesa preliminar.
c) coordenar a realização de pesquisas periódicas e produzir estatísticas referentes
ao índice de satisfação dos usuários, divulgando os resultados.
d) participar, sem direito a voz, do Conselho Superior da Defensoria Pública do
Estado.
e) manter contato esporádico com os vários órgãos da Defensoria Pública do
Estado, estimulando-os a atuar em sintonia com os direitos dos usuários, quando
cabível.
Questão 2902 FCC - PML (PTCie AP)/PTCie AP/"Sem Área"/2017
Assunto2 
De acordo com o Estatuto dos Servidores do Estado do Amapá, o servidor poderá obter
licença remunerada para realizar aperfeiçoamento, estágio, pós-graduação ou
especialização, a juízo da Administração. Neste caso, tendo o servidor obtido esta licença
 por prazo de 18 meses, nova licença para realizar aperfeiçoamento, estágio, pós-
graduação e especialização
a) não poderá ser renovada durante cinco anos, devendo, posteriormente, ser
avaliado caso a caso.
 b) só poderá ser renovada depois de decorrido dezoito meses do término da
anterior.
c) só poderá ser renovada depois de decorrido um ano do término da anterior.
d) não poderá ser renovada uma vez que essa licença só é concedida uma única
vez.
e) só poderá ser renovada depois de decorridos dois anos do término da anterior.
Questão 2912 FCC - PML (PTCie AP)/PTCie AP/"Sem Área"/2017
Assunto2 
Cassiano, servidor público estável do Estado do Amapá, faltou ao serviço, sem causa
 justificada, por 30 dias, interpoladamente, durante o período de 12 meses. Cândida,
servidora pública estável do Estado do Amapá, ausentou-se de forma intencional ao
serviço por 21 dias consecutivos. Nestes casos, de acordo especificamente com o Estatuto
dos Servidores do Estado do Amapá,
a) somente a conduta de Cassiano se enquadra na tipificação de inassiduidade
habitual.
 b) somente a conduta de Cândida se enquadra na tipificação de abandono de cargo.

 
 
128
c) nenhuma das condutas se enquadram na tipificação de abandono de cargo ou
inassiduidade habitual.
d) a conduta de Cassiano se enquadra na tipificação de inassiduidade habitual e a
conduta de Cândida na de abandono de cargo.
e) a conduta de Cassiano e de Cândida se enquadram na tipificação de
inassiduidade habitual.
Questão 2922 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Economia/2017
Assunto2 
O conceito de serviços públicos vem sofrendo alterações e evolução ao longo do tempo,
 podendo ser definido em sentido amplo ou restrito. Ä regido por princípios específicos,
dada a relevância de sua prestação, que permite ou garante, conforme a situação
a) a rescisão do contrato de concessão de serviço público diante da inadimplência
de qualquer das partes, tendo em vista o princípio da continuidade e qualidade, que
exige a imediata substituição do prestador.
 b) a mutabilidade do regime jurídico que rege a prestação do serviço público, de
modo que permite, por exemplo, a exigência contratual de adequação do concessionário
ès novas tecnologias que possibilitam implementação de melhorias de qualidade aos
usuários.
c) que o concessionário altere os valores fixados para a tarifa cobrada dos demais
usuários em caso de imposição pelo poder concedente de isenção ou redução dos
valores em relação a outros usuários com fundamento no princípio da igualdade.
d) que o objeto do contrato seja alterado para inclusão de novos serviços, mesmo
de natureza diversa do contrato originário, caso se identifique a possibilidade de
garantia da modicidade tarifária e da eficiência.
e) a substituição do concessionário de serviço público que o estiver prestando de
forma inadequada, insuficiente ou ineficiente para os usuários, independentemente de
licitação, a fim de garantir a continuidade da prestação.
Questão 2932 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Economia/2017
Assunto2 
Duas autarquias, de esferas distintas, que atuam na área de serviço de saúde, pretendem
conjugar esforços para reativação de uma unidade hospitalar abandonada, antes
 pertencente è iniciativa privada. Dentre as possíveis soluções a serem adotadas para
viabilizar esse objetivo, as autarquias
a) podem celebrar convênio administrativo, no bojo do qual estabelecerão as
atribuições de cada um dos entes os respectivos montantes a serem dispendidos para
tanto, na forma do cronograma disciplinado em plano de trabalho integrante do ajuste, o
que viabiliza o controle do cumprimento do acordado e da prestação de contas de
eventuais repasses de recursos de um ente ao outro.
 b) podem firmar contrato de gestão, para que uma delas assuma a gerência e
administração da unidade hospitalar, enquanto a outra cuida da gestão financeira, com
captação de recursos mediante cobrança de serviços e repasses públicos de verbas.
c) podem licitar conjuntamente a prestação de serviços de gestão
hospitalar, incluindo na esfera de abrangência da licitação os limites territoriais dos

 
 
129
dois entes envolvidos e excluindo-se eventuais outros interessados, garantindo, assim,
que o prestador de serviços estará na mesma localidade da unidade hospitalar.
d) devem firmar convênio administrativo para prestação de serviço de gestão
administrativa por uma das autarquias e da execução dos serviços públicos por outra,
 privilegiando uma solução consensual para dirimir conflitos.
e) devem adquirir o imóvel em condomínio e licitar conjuntamente a gestão da
unidade hospitalar para a iniciativa privada, garantindo a excelência do serviço e a
redução de custos para o erário.
Questão 2942 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Economia/2017
Assunto2 
A contratação de serviços de sondagem de solo em um determinado número de terrenos
com características semelhantes, cuja remuneração baseia-se na dimensão dos imóveis,
 pode ser feita
a) por contratação direta de empresa especializada, com fundamento em
inexigibilidade de licitação, diante da singularidade do serviço e caso haja notória
especialização.
 b) por meio de licitação, na modalidade pregão, tendo em vista que o objeto, ainda
que seja a contratação de prestação de serviços de engenharia, pode ser objetivamente
descrito e precificado, caracterizando-se como de natureza comum.
c) deve ser licitado por meio de sistema de registro de preços, de forma que
sempre que a Administração pública necessitar da realização do serviço, adere è
respectiva ata e formaliza a contratação.
d) por meio de contratação com dispensa de licitação caso os serviços possam ser
realizados por ente integrante da Administração pública indireta que tenha
 personalidade jurídica de direito público.
e) por meio de convite ou concorrência, independentemente do valor, vedada a
divulgação do preço máximo de contratação, para garantir mais disputa na sessão de
abertura das propostas.
Questão 2952 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Economia/2017
Assunto2 
A organização administrativa estruturada em administração direta e indireta pressupõe a
existência de pessoas jurídicas com personalidade jurídica e competências próprias, que
 possuem características comuns, a exemplo
a) da necessidade de serem criadas por lei, na qual estarão previstas todas as
competências, obrigações e escopo de atuação, não dependendo de outros atos para
serem formalmente instituídas.
 b) da submissão a regime jurídico de direito privado, ainda que possam contar com
 participação pública em sua formação, como os consórcios públicos, as sociedades de
economia mista, as fundações e as autarquias especiais.
c) da submissão a regime celetista ou estatutário, è semelhança do que se admite
 para a Administração direta, que conta com a dualidade de regimes jurídicos para seus
servidores.
d) do controle externo a que se submetem, tal qual o exercido pelo Poder
Judiciário e pelos Tribunais de Contas, estes últimos que analisam critérios de

 
 
130
legalidade dos atos e negócios da Administração, mas também examinam aspectos de
economicidade.
e) do regime de execução próprio, sujeito a expedição de precatórios a serem
 pagos em ordem cronológica, respeitados os débitos de pequeno valor, dotados de
 preferência, a fim de aplicação do princípio da isonomia em relação aos credores.
Questão 2962 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Economia/2017
Assunto2 
A tutela do patrimônio histórico-cultural constitui competência atribuída a todos os entes
da Federação, destacando-se sobre o tema que
a) os Municípios não podem instituir tombamento sobre bens dos Estados da
União, pois não possuem competência para legislar sobre a matéria, sendo autorizado
fazê-lo em relação a bens do Distrito Federal, em razão deste abranger competências
municipais.
 b) essa restrição pode atingir parcial ou integralmente a propriedade privada, desde
que imóveis, cabendo direito è indenização em qualquer das hipóteses.
c) com a instituição do tombamento, os bens objeto da restrição passam a condição
de bens sujeitos a regime jurídico público, de uso especial.
d) é imposto por ato administrativo ou judicial, sobre bens móveis ou imóveis,
neste caso ficando impedida a alienação sem autorização do órgão que institui a
restrição.
e) o tombamento impõe deveres ao proprietário de realizar obras de conservação,
assim como restringe sua liberdade de modificar ou demolir os bens tombados, podendo
ser imposto sobre imóveis públicos ou particulares.
Questão 2972 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
A um servidor público titular de cargo efetivo foi atribuída a suposta autoria pelo
cometimento de uma infração disciplinar grave. Instaurou-se, assim, processo
administrativo disciplinar para apuração de responsabilidade. Imputavam-lhe a autoria de
ocultação de documentos, com intuito de beneficiar uma empresa privada devedora de
tributos. No curso do processo foram ouvidas inúmeras testemunhas, cujos depoimentos
oscilaram em favor e contra o servidor, nenhuma delas afirmando ter manuseado esses
documentos e tampouco visto o ato de ocultação. O servidor requereu a juntada ao
 processo disciplinar de cópias dos referidos documentos, para comprovar que o conteúdo
deles em nada interferiria em qualquer decisão em relação a empresa, de forma que o
sumiço dos mesmos não possuía a relevância que lhe havia sido atribuída como ocultação.
A juntada da prova foi indeferida, tendo o servidor, como responsável pela seção, sido
apenado com demissão. No que se refere ao controle da Administração pública, o
servidor
a) pode pleitear judicialmente a anulação da decisão que lhe demitiu e do
 procedimento a partir do indeferimento da produção de provas que requereu, por
cerceamento de defesa, inclusive porque o ato que lhe fora imputado também poderia
tipificar ato de improbidade e a documentação que pretendia apresentar tinha
 probabilidade de afastar a configuração de dolo ou de prejuízo ao erário.

 
 
131
 b) pode pleitear judicialmente a revisão do procedimento, anulando-se os atos de
 produção de provas e revogando-se o apenamento, porque desproporcional ao ocorrido,
restringindo-se os fatos a extravio de documentos, que se comprovariam irrelevantes.
c) deve impetrar recurso administrativo para requerer a produção de provas que
lhe fora negada, sob o argumento de que seu conteúdo afastaria sua condenação e
comprovaria a adequação dos atos da empresa que produziu os documentos, podendo
servir como prova emprestada.
d) pode pleitear a anulação do ato de demissão junto ao Tribunal de Contas,
responsável pelo controle externo da Administração no âmbito do Legislativo, porque
eivado de vício de legalidade ao negar vigência ao princípio da ampla defesa e do
contraditório, além de apresentar desproporcionalidade e irrazoabilidade na gradação da
sanção.
e) deve recorrer ao Judiciário para obstar a decisão condenatória porque esta, em
razão dos fatos que a fundamentaram e a confirmação da autoria, acarretam
comunicação è autoridade competente para imputação de sanção de improbidade
administrativa.
Questão 2982 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
Durante as comemorações do aniversário de um município, que aconteciam na praça
matriz, houve um princípio de tumulto, possibilitando que se desse início a uma série de
furtos. Em decorrência desses acontecimentos, o policiamento foi acionado e durante as
ações de contenção, houve troca de tiros, ao que consta, iniciada pelos agentes policiais,
atingindo alguns munícipes, um deles de forma fatal. A família do munícipe falecido
a) deve pleitear indenização por danos morais e materiais em face dos
responsáveis pelos disparos, que respondem subjetivamente.
 b) pode pleitear indenização pelos danos emergentes comprovados, bem como por
 possíveis danos morais, em face tanto do poder público responsável pelo policiamento,
quanto daquele incumbido de garantir a segurança dos munícipes no evento,
demonstrado o nexo de causalidade.
c) deve, após apuração da identidade e responsabilidade do atirador, propor
demanda de ressarcimento de danos em face do mesmo.
d) não pode propor ação de indenização em face do Município ou do Estado, tendo
em vista não ser possível identificar o agente responsável, caracterizando-se o evento
como caso-fortuito.
e) pode responsabilizar objetivamente o poder público caso o serviço de socorro
médico não tenha prestado a assistência necessária ao munícipe enquanto ferido, mas
não pelos fatos ocorridos durante o tumulto, porque imprevisíveis ou inevitáveis.
Questão 2992 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
 Necessitando o Poder Público implantar uma importante obra viária, incluindo a
construção de uma rodovia para interligação de três municípios, deparou-se com a

 
 
132
existência de áreas ocupadas no trajeto, em sua maioria imóveis regularizados. Em razão
desse aspecto, o Poder Público
a) deve alterar o traçado da rodovia para não atingimento de trechos ocupados,
caso esses imóveis tenham características urbanas, sirvam è efetiva residência de seus
 proprietários e constituam única propriedade dos mesmos.
 b) pode adquirir todas as propriedades onerosamente, pelo valor que seus
 proprietários atribuírem e demonstrarem, a fim de que a desocupação seja voluntária,
sob pena do emprego de poder de polícia para desocupação, que difere o acordo quanto
è precificação dos imóveis.
c) pode desapropriar os imóveis, mediante prévia indenização em dinheiro pelo
valor de mercado, demonstrado em avaliação técnica, a fim de garantir a adequada
equivalência e viabilizar a realocação dos proprietários em outro local.
d) deve desapropriar os imóveis, mediante justa e prévia indenização, parte em
dinheiro e parte mediante expedição de precatório, mostrando-se inviável qualquer
alteração de traçado ou acordo, tendo em vista a importância da obra de infraestrutura e
seu cronograma de implantação.
e) pode requisitar administrativamente as áreas, diante da urgência e da finalidade
da desocupação, apurando-se, na sequência, o valor de mercado dos imóveis e, no caso
de discordância entre as partes, recorrendo-se è via judicial.
Questão 3002 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
Considere que os municípios de uma região metropolitana pretendam uniformizar e
alinhar os serviços de abastecimento de água em seus territórios, de forma a possibilitar
que eventuais deficiências estruturais em uma localidade sejam compensadas pelas
facilidades existentes em outra, garantindo assim a qualidade e continuidade da prestação
do serviço, pelo menor custo possível para a população atendida. Como forma de
implementação da política desses municípios, está a
a) celebração de um convênio administrativo, por meio do qual os entes
estabelecerão direitos e obrigações recíprocos, com desenho dos custos, desembolsos e
remunerações a que farão jus, assim como a divisão de área em que cada ente prestará o
serviço, desconsiderando-se os limites territoriais originais.
 b) constituição de um consórcio público, acordo de vontades firmado entre os
entes públicos, por meio do qual se estabelecem as obrigações e contrapartidas para
cada um dos entes públicos que o integra e as atribuições que cada qual deve
desempenhar na execução da prestação dos serviços comuns.
c) constituição de um consórcio público para prestação dos serviços públicos, sob
a forma de associação pública, com personalidade jurídica própria, de direito público,
que passará a integrar a Administração indireta de cada um dos entes que o instituíram,
devidamente autorizados por lei.
d) formação de uma empresa pública, constituída sob personalidade jurídica de
direito público, da qual participarão como acionistas, em igual proporção, todos os entes
 públicos interessados na outorga da titularidade e da execução dos serviços públicos na
região metropolitana.
e) instituição de uma autarquia por todos os entes interessados na unificação dos
serviços, mediante autorizações legislativas próprias, para a qual poderá ser delegada a

 
 
133
titularidade e a execução do serviço público em questão, sem prejuízo daquela pessoa
 jurídica poder ser contratada por outros municípios para a mesma finalidade.
Questão 3012 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
Próximo do início do ano letivo, determinada administração municipal identificou que o
material didático encomendado, já impresso e apresentado, continha erros formais e
materiais que impediam sua utilização pelos alunos da rede pública. O administrador,
diante dessa situação
a) deve licitar uma contratação emergencial, abreviando o rito procedimental para
que a conclusão, homologação e adjudicação do objeto aconteçam antes do início do
ano letivo.
 b) deve rescindir o contrato de fornecimento anteriormente firmado, somente após
o quê poderá dar início a novo certame para produção do material didático necessário.
c) poderá realizar contratação emergencial para confecção do novo material
necessário para fornecimento durante o ano letivo que se aproximava.
d) deve recusar o recebimento do material, em se tratando de contrato por escopo,
e exigir a entrega do objeto contratual nos moldes como contratado, sob pena de
incidência das sanções contratuais.
e) deve rescindir o contrato firmado e promover a contratação emergencial para
fornecimento do material didático, a fim de garantir que no início do ano letivo todas as
unidades de ensino tenham os livros necessários para as aulas regulares.
Questão 3022 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
Consoante dispõe a Lei n¸ 10.520/2002 para a modalidade pregão, poderão participar da
sessão de lances o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços
superiores èquela em até
a) 15%
 b) 5%
c) 3%
d) 10%
e) 2%
Questão 3032 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
Considere as seguintes afirmações2
I. A licitação destina-se a garantir a promoção do desenvolvimento nacional sustentável.
II.  Ä permitida a inclusão no edital de licitação de cláusulas que restrinjam a
competitividade em favor das sociedades cooperativas.
III. A licitação não será sigilosa, sendo públicos e acessíveis ao público, os atos de seu
 procedimento, salvo quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura.
IV. Nos processos de licitação poderá ser estabelecida margem de preferência.
V.  Cada unidade da Administração, no pagamento das obrigações relativas ao
fornecimento de bens, locações, realização de obras e prestação de serviços, deve

 
 
134
obedecer, para cada fonte diferenciada de recursos, a estrita ordem cronológica das datas
de suas exigibilidades, salvo quando presentes relevantes razões de interesse público e
mediante prévia justificativa da autoridade competente, devidamente publicada.
Conforme o disposto na Lei n¸ 8.666/1993, incidem nos princípios aplicados aos
 procedimentos licitatórios APENAS os itens
a) I, II, III e IV.
 b) II, III, IV e V.
c) I, II, IV e V.
d) I, II, III e V.
e) I, III, IV e V.
Questão 3042 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Administração/2017
Assunto2 
Considere os seguintes grupos2
I. compra, alienação e obras.
II. alienação de bens, investidura e permuta.
III. execução direta, execução indireta e empreitada por preço global.
IV. concorrência, concurso e leilão.
V. menor preço, melhor técnica e técnica e preço.
 Nos termos da Lei n¸ 8.666/1993, os grupos que representam, respectivamente,
modalidades e tipos de licitação são APENAS
a) I e II.
 b) IV e V.
c) I e IV.
d) II e III.
e) III e V.
Questão 3052 FCC - Ana (DPE RS)/DPE RS/Arquivista/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei n¸ 12.527/2011 ∗ Lei de Acesso è Informação, 
a) as informações que versem sobre violação dos direitos humanos praticada por
agentes públicos não poderão ser objeto de restrição de acesso.
 b) a classificação das informações não poderá ser reavaliada pela autoridade
classificadora, qualquer que seja o grau de sigilo anteriormente aplicado.
c) a restrição de acesso a informações relativas è vida privada, honra e imagem da
 pessoa terá prevalência no caso de apuração de irregulares em que o titular das
informações estiver envolvido.
d) o prazo máximo de restrição de acesso ès informações, na categoria
ultrassecreta, é de vinte anos, prorrogáveis por igual tempo a pedido dos interessados.

 
 
135
e) para o acesso a informações de interesse público, o requerente deve apresentar
atestado de antecedentes e justificar sua pretensão.
Questão 3062 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei Complementar Estadual n¸ 10.098/1994, o servidor, em regra, NÌO
 poderá permanecer em licença por prazo superior a vinte e quatro meses, salvo nos casos
de licença para
a) o exercício de mandato eletivo1 para concorrer a mandato público eletivo1 e
tratar de interesses particulares.
 b) prestação de serviço militar1 para concorrer a mandato público eletivo1 e por
motivo de doença em pessoa da família.
c) tratar de interesses particulares1 por motivo de doença em pessoa da família1 e
 para prestação de serviço militar.
d) acompanhar o cônjuge1 para o desempenho de mandato classista1 e por motivo
de doença em pessoa da família.
e) acompanhar o cônjuge1 para o desempenho de mandato classista1 e para o
exercício de mandato eletivo.
Questão 3072 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei Complementar Estadual n¸ 10.098/1994, no tocante ès penalidades,
é correto afirmar que
a) o servidor que, injustificadamente, se recusar a ser submetido è inspeção médica
determinada pela autoridade competente, está sujeito è penalidade de advertência ou
repressão no caso de reincidência.
 b) a repreensão será aplicada por escrito, na falta do cumprimento do dever
funcional ou quando ocorrer procedimento público inconveniente.
c) é desnecessária a menção do dispositivo legal pertinente è sanção no ato que
demitir o servidor estável.
d) prescreverá em doze meses a aplicação das penalidades de suspensão, multa e
demissão por abandono de cargo e faltas sucessivas ao serviço.
e) quando se tratar de falta funcional que, por sua natureza e reduzida gravidade,
não demande aplicação das penas previstas na referida lei, será o servidor advertido
obrigatoriamente por escrito, constando restrição de visualização em seu prontuário.
Questão 3082 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Considera-se exemplo da atuação da Administração pública quando expressa seu poder
de polícia a
a) notificação ao permissionário de imóvel público para desocupação ao término
do prazo de vigência do ato autorizativo ou diante de descumprimento das condições do
termo.
 b) imposição de multa ao contratado no caso de descumprimento de determinada
cláusula de um contrato administrativo.

 
 
136
c) ordem para que o concessionário de serviço público expeça carteirinha de
isenção para determinados usuários de transportes coletivos.
d) exigência de carteira de habilitação especial para conduzir determinados
veículos motorizados, em razão do porte ou de alguma outra especificidade.
e) determinação de fornecimento de informações ao requerente, em instância
superior, quando a autoridade è qual foram solicitadas tenha indeferido o pedido
imotivadamente.
Questão 3092 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
A atuação da Administração pública pauta-se na legalidade, mas dentro desse conceito
lhe é dado agir com certa margem de liberdade de escolha em determinadas situações,
quando a ausência de disposição expressa ou a indeterminação dos termos legais
conferem mais de uma opção de decisão. Essa atuação é qualificada como
a) vinculada em sentido amplo, pois ainda que se extraiam da lei diversas opções
de decisão, ao optar por uma delas, a atuação da Administração fica adstrita è legislação
que a fundamentou.
 b) discricionária, pois quando não há previsão expressa da conduta que a
Administração deve adotar em determinada situação, o exercício de interpretação para
aplicação da norma pode permitir a identificação de mais de uma opção possível e
válida de decisão.
c) discricionária técnica, pois em verdade inexistem opções para o administrador,
que sempre conseguirá identificar a solução válida com base na oitiva de órgãos
especializados no assunto.
d) poder de polícia, tendo em vista que esse dispensa previsão normativa das
medidas e sanções a serem adotadas, cabendo è autoridade competente identificar,
quando da situação, a verificação da melhor conduta a tomar.
e) poder vinculado, tendo em vista que esse confere è Administração a atribuição
de escolher uma opção válida dentre as possíveis de serem extraídas da interpretação
legal.
Questão 3102 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
O poder da Administração pública de rever seus próprios atos é um dos mecanismos de
controle que, tal como os demais, encontra limites
a) no direito adquirido, ou seja, somente pode ser exercido até o trânsito em
 julgado da decisão proferida no processo administrativo.
 b) no poder Judiciário, pois demanda homologação judicial em casos de demandas
 judicias ajuizadas para discussão da validade de atos administrativos.
c) no exaurimento dos efeitos do ato que se pretende anular ou revogar, pois a
revisão não reverteria a situação decorrente de irregularidade que se buscou corrigir.
d) no prazo para revisão dos atos administrativos, a ser estabelecido por decreto do
ente federado, como expressão de seu poder normativo de organização da
Administração pública.

 
 
137
e) no ajuizamento de recurso administrativo, que impede a revogação ou anulação
do ato até que se profira decisão final a respeito.
Questão 3112 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Uma empresa pública é proprietária de dois galpões onde armazenava o maquinário
utilizado nas obras que realizava. Esse maquinário, com o passar do tempo, foi substituído
 por itens mais modernos, de forma que a empresa se desfez desses bens. Os galpões, dessa
forma, ficaram vazios, o que levou a direção da empresa a decidir alienar os imóveis para
investimento do capital. Enquanto tramitava o processo interno para autorização da
alienação, os referidos bens foram penhorados em ações judiciais que tramitavam para
recebimento de dívidas não pagas. A empresa
a) pode impor ao juízo a impenhorabilidade de seus bens, tendo em vista que se
trata de empresa pública integrante da Administração direta e, como tal, prestante ao
desempenho de serviços públicos.
 b) pode prosseguir com o processo de autorização da alienação, tendo em vista
que, em razão da impenhorabilidade de seus bens, a penhora lavrada é nula e não
 produz efeitos.
c) não possui fundamento para alegar a impenhorabilidade de seus bens, em face
de se tratar de pessoa jurídica de direito privado e dos galpões estarem sem qualquer
afetação è prestação de serviços públicos.
d) tem personalidade jurídica de direito privado, mas seus bens sujeitam-se a
regime jurídico de direito público, como forma de tutelar o erário público, tendo em
vista que o ente público criador da empresa é seu acionista majoritário.
e) tem personalidade jurídica de direito público, mas seus bens sujeitam-se a
regime jurídico híbrido, de forma que são impenhoráveis quando afetados è prestação
de serviços públicos ou a alguma outra atividade de interesse público.
Questão 3122 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
O poder de tutela exercido pela Administração direta incide sobre
a) os servidores públicos, porque submetidos a relação de hierarquia e
subordinação e como tal, podem ser tutelados disciplinarmente.
 b) os atos e negócios praticados pela própria Administração direta, atribuindo-lhe
a capacidade de revogação ou anulação, nos casos, respectivamente, de atos
discricionários e vinculados.
c) outras pessoas jurídicas integrantes da Administração indireta, podendo
substituir a autoadministração das mesmas, de modo a, nos casos de atos que não
atendam a oportunidade e conveniência ou a legalidade, ser possível proferir decisões
substitutivas.
d) os entes que integram a Administração indireta, conforme previsto em lei,
consubstanciado em controle finalístico, que verifica a adequação da atuação do ente ao
seu escopo institucional.
e) os atos dos servidores, os praticados pela própria administração e pelas pessoas
 jurídicas de direito público integrantes da Administração indireta, para garantir a

 
 
138
conformação da atuação tanto ao interesse público em sentido amplo, quanto em sentido
estrito, constante das finalidades institucionais.
Questão 3132 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Raimundo é servidor público efetivo estadual, classificado na Capital do Estado,
exercendo cargo de chefia. Pretendia se aposentar por tempo de serviço quando
completasse o interregno para tanto, mas se acidentou de uma escada e, após afastamento
do serviço por razoável lapso de tempo, acabou se aposentando por invalidez. Ocorre que
alguns meses após isso a Administração recebeu laudo elaborado pela equipe médica
oficial retificando o resultado anterior, avaliando sua condição como apto para o trabalho,
considerando as funções exercidas no cargo que ocupava. No que concerne ao destino do
servidor público
a) considerando que já estava aposentado, não poderá retornar è ativa, na medida
em que a concessão da aposentadoria constitui direito adquirido do mesmo.
 b) o servidor deverá retornar ès atividades, o que se denomina reversão, posto que
os motivos que determinaram sua aposentadoria revelaram-se inexistentes.
c) somente poderá ser reintegrado ao cargo que ocupava se ainda existir a mesma
categoria, não sendo obrigatório retornar è função de confiança.
d) este poderá optar entre retornar ès mesmas atividades ou permanecer na
inatividade, visto que o laudo médico apresentado tem aplicabilidade facultativa ao
 processo administrativo quando o ato decisório já tiver exaurido seus efeitos.
e) deverá ser readaptado ao serviço público, em novo cargo ou no que
anteriormente ocupava, a seu critério, desde que esteja apto a desempenhar as funções
exigidas para os dois.
Questão 3142 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Em um convênio firmado entre entes integrantes da Administração direta e indireta da
mesma esfera, para instalação de um centro de treinamento esportivo para menores
carentes,
a) devem ser estabelecidas as atribuições das partes e os valores que serão
desembolsados para execução das mesmas, com eventuais repasses de verbas, vedada
remuneração entre os convenentes e sujeito o instrumento e seus subscritores è
fiscalização do Tribunal de Contas.
 b) pode ser estabelecida remuneração moderada, para suprir as despesas que o ente
responsável pela execução das tarefas terá com as obras e a manutenção, não sendo
sindicável pelo Tribunal de Contas em razão de não se tratar de contrato administrativo.
c) somente cabe fiscalização do Tribunal de Contas no caso de haver remuneração
entre os convenentes, sem prejuízo dos repasses de verba para custeio das despesas,
mantida, sob todos os aspectos, a verificação do Poder Judiciário.
d) há irregularidade, tendo em vista que o convênio se presta a ajuste de vontades
convergentes, mas não admite o estabelecimento de atribuições materiais para as partes
que envolvam efetivo desembolso por estas em função de contratações paralelas.
e) a licitação de eventuais obras deve ser feita pela Administração direta central,
vedado que o seja pelos entes da Administração indireta, em razão da maior higidez

 
 
139
financeira e como forma de garantir o cumprimento do plano de trabalho anexo ao
instrumento.
Questão 3152 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
A aplicação do princípio da igualdade nas licitações dá-se nas diversas fases e incide sob
diferentes aspectos em relação aos envolvidos no certame, em razão do que
a) não se admite restrição de interessados ou a imposição de condições è
 participação nos procedimentos de licitação, que devem concorrer em igualdade de
condições para apresentação de propostas.
 b) o princípio da competividade deve ser compatibilizado com a finalidade do
certame, sendo admitido estabelecer condições de habilitação técnica que guardem
 pertinência com o objeto a ser contratado.
c) é vedado estabelecer qualquer distinção ou discriminação em razão da natureza,
 porte ou tipo de empresa habilitada a participar da licitação, seja para escolha do
vencedor, seja como critério de desempate.
d) é vedado estabelecer qualquer especificação de produtos, seja ela em razão de
marca ou origem de produção, ou ainda em razão de alguma condição relativa aos
licitantes.
e) sua aplicação pode ser sistemática, em conjunto com os demais princípios que
informam a licitação, de forma que em sendo necessário que sejam estabelecidas
restrições para maior eficiência, o administrador pode justificar a não aplicação de
algumas das vedações legais.
Questão 3162 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
A Administração pública licitou a aquisição de determinados medicamentos para entrega
a pacientes inscritos em programa de fornecimento gratuito regular. O certame estava
regularmente instruído com pesquisa de preços, a fim de apurar o preço máximo que a
Administração poderia pagar. Não obstante, a Administração pública atualizou a pesquisa
no curso do procedimento e identificou que em relação a vários medicamentos teria
havido relevante redução de preço, o que diminuiria em muito o custo de aquisição e
 permitiria a alocação dos recursos que sobejassem para outros programas na área da
saúde. Nesse caso a Administração
a) deve anular o procedimento por vício de legalidade, tendo em vista que a lista
de preços estava irregular.
 b) pode alterar a pesquisa de preços constante do procedimento de licitação,
independentemente da fase, prosseguindo os licitantes que tiverem feito propostas que
ainda estiverem interessados, a fim de não atrasar a aquisição dos medicamentos, com
fundamento na supremacia do interesse público.
c) deve revogar a licitação, tendo em vista que o procedimento se tornou ilegal em
razão da alteração dos valores dos medicamentos, não havendo fundamento legal para
 prosseguimento.
d) pode revogar a licitação, demonstradas as supervenientes razões de interesse
 público que motivam a decisão e providenciar novo certame com a pesquisa de preços
atualizada.

 
 
140
e) deve prosseguir regularmente com a licitação, tendo em vista que quando do
início do procedimento a pesquisa de preços era legal e válida, não havendo, portanto,
fundamento para anular ou revogar o certame.
Questão 3172 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Quando a Administração pública decide realizar um pregão presencial, deve observar não
só as regras procedimentais, mas também os direitos e deveres dos licitantes, estes podem
exigir a
a) celebração do contrato na mesma sessão em que adjudicado o objeto ao
vencedor do certame.
 b) inversão de fases, para que a licitação seja iniciada com a habilitação, a fim de
excluir os licitantes que sabidamente não preencheriam os requisitos para prosseguir no
certame.
c) adoção do critério de técnica e preço para julgamento das propostas quando os
serviços a serem contratados, embora de natureza comum, envolvam também atividades
de engenharia.
d) participação de todos os licitantes da fase de disputa de lances, se assim for
solicitado antes do início da sessão, mediante requerimento escrito.
e) concessão de prazo de três dias para interposição de recurso após a declaração
do vencedor.
Questão 3182 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Dentre as vantagens da utilização do Sistema de Registro de Preços está a
a) prescindibilidade da realização de procedimento licitatório para formalização da
ata de registro de preços, tendo em vista que ela não enseja a formalização de contrato.
 b) possibilidade do poder público efetivar a indicação de recursos orçamentários
como requisito è lavratura do contrato, e não para abertura da licitação, além de
 permitir a uniformização das aquisições.
c) possibilidade de revalidação da ata de registro de preços, mediante atualização,
 por período superior ao máximo estipulado para os contratos administrativos, que é de
cinco anos.
d) necessidade de que cada aquisição realizada após a ata de registro de preços se
refira a um item da lista e este a apenas um bem, independentemente da quantidade a ser
adquirida.
e) obrigatoriedade das aquisições serem feitas pela ata de registro de preços após
esta ser formalizada, impedindo variações de valores e de padronagem.
Questão 3192 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
O zelador de uma escola pública, ocupante de cargo comissionado de Chefe de Vigilância,
reside nas dependências do equipamento público, em uma modesta construção erguida
no mesmo terreno, a fim de vigiar e controlar o acesso ao equipamento público.
Descobriu-se, no entanto, que o mesmo alugava um dos espaços anexos da escola para

 
 
141
funcionamento, em algumas noites da semana, de uma casa de jogos de azar clandestina.
 No que se refere è tipificação da conduta do zelador,
a) em razão da função desempenhada, enquadra-se no conceito de agente público
e, como tal, sua conduta tipifica-se como ato de improbidade que gera enriquecimento
ilícito, já tendo sido demonstrado o dolo do servidor.
 b) pode configurar infração disciplinar ou mesmo criminal, mas não se tipifica
como ato de improbidade, na medida em que não houve qualquer prejuízo ao erário.
c) se enquadra como ato de improbidade que atenta contra os princípios da
Administração pública e, em se tratando de infração de mera conduta, basta a
demonstração de culpa para a imposição de sanção.
d) este não pode ser equiparado a agente público para fins de configuração de ato
de improbidade, tampouco ser punido disciplinar ou criminalmente, razão pela qual
resta apenas a possibilidade de exoneração do mesmo.
e) configura ato de improbidade que atenta contra os princípios da administração,
mas para sua configuração e efetivo sancionamento, demanda o envolvimento de algum
servidor estatutário ou celetista, pois o zelador exercia apenas função pública, não se
enquadrando no conceito de agente público.
Questão 3202 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
A responsabilidade extracontratual do Estado é estabelecida diante do preenchimento de
alguns requisitos e pode ser imposta
a) ès pessoas jurídicas integrantes da Administração indireta, que respondem
objetivamente pelos danos que seus agentes causarem a terceiros, independentemente
das atividades que desenvolvem e de se tratar de atos comissivos ou omissivos.
 b) ès pessoas jurídicas de direito público, respondendo subjetivamente nos casos
de atos comissivos lícitos e nos casos de atos omissivos lícitos.
c) aos entes públicos e concessionários de serviço público, não abrangendo as
 permissionárias de serviço público em razão do vínculo de delegação ter natureza de
ato, não de contrato.
d) ès pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, que
respondem sob a modalidade objetiva diante da demonstração de nexo de causalidade
entre a atuação de seus agentes e os danos causados a terceiros, que também demandam
comprovação.
e) aos entes públicos e aos privados que mantenham vínculo funcional ou
contratual com a Administração pública e, em razão dele, recebam repasse de dinheiro
 público, o que lhes obriga a reparar eventuais danos causados a terceiro, sob a
modalidade objetiva.
Questão 3212 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Administrativa/2017
Assunto2 
Em razão da crise financeira derivada, dentre outros fatores, da sensível queda de
arrecadação, determinado município colocou em execução programa de alienação de
imóveis que não estavam efetivamente destinados a finalidades públicas. Em se tratando
de bens dominicais e estando devidamente justificada a medida,

 
 
142
a) inexiste vedação legal è alienação, observada a necessidade de lei autorizativa
 para as vendas, bem como prévia avaliação, vedada a destinação da receita obtida com
os negócios jurídicos para custeio de despesas correntes.
 b) é viável o programa, mediante previsão legal autorizando a alienação onerosa
dos bens, desde que o seja pelo valor de mercado e que a receita da venda se destine a
investimentos ou, excepcionalmente, a despesas de pessoal no caso de já configurada
mora do ente.
c) admite-se a alienação dos bens exclusivamente para outros entes públicos, em
razão da impenhorabilidade, imprescritibilidade e inalienabilidade que grava o
 patrimônio público imobiliário, o que ficaria preservado na titularidade de outra pessoa
 jurídica de direito público.
d) não guarda fundamento legal a medida proposta, tendo em vista que não é
 permitido o emprego da receita de alienação de imóveis em despesas correntes ou
 previdenciárias, o que descontrói a motivação do ato pretendido.
e) estabelece-se escala de preferências para emprego da receita de capital oriunda
da venda dos imóveis, sendo prioridade o pagamento da folha de pessoal, ativos e
inativos, bem como a aplicação em novos investimentos.
Questão 3222 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Apoio Especializado/Edificações/2017
Assunto2 
De acordo com a seção III ∗ das obras e serviços, referente è Lei n¸ 8.666 ∗ Lei de
Licitações e Contratos ∗ As obras e serviços só poderão ser licitados quando
a) houver a adequada descrição de seu objeto e sugestão do montante aproximado
de recursos orçamentários para seu pagamento, sob pena de complementação do ato por
meio do responsável de quem lhe tiver dado causa.
 b) houver projeto básico elaborado pela contratada e disponível para exame dos
interessados em participar do processo licitatório.
c) houver estimativa de recursos orçamentários para o pagamento das obrigações
decorrentes de obras ou serviços a serem executadas no exercício financeiro em curso,
de acordo com o respectivo cronograma.
d) o produto dela esperado tiver sido alvo de discussão em reuniões públicas para
o estabelecimento de metas para composição do Plano Plurianual de que trata o art. 165
da Constituição Federal, quando for o caso.
e) existir orçamento detalhado em planilhas que expressem a composição de todos
os seus custos unitários.
Questão 3232 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Considere2
I. Retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado.
II. Reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente ocupado, ou no cargo
resultante de sua transformação, quando invalidada a sua demissão administrativa ou
 judicialmente, com ressarcimento de todas as vantagens.

 
 
143
III. Retorno è atividade de servidor em disponibilidade em cargo de atribuições e
vencimentos compatíveis com o anteriormente ocupado.
IV. Retorno è atividade de servidor aposentado por invalidez quando, por Junta Médica
Oficial, forem declarados insubsistentes aos motivos da aposentadoria.
V. Investidura do servidor em outro cargo mais compatível com a sua capacidade física
e mental, revelando-se, comprovadamente inapto para o exercício das atribuições,
deveres e responsabilidades inerentes ao cargo que vinha ocupando, sem causa que
 justifique a sua demissão ou exoneração, podendo efetivar-se ex-offício ou a pedido.
 Nos termos a Lei no 66/1993, que estabeleceu o Regime Jurídico dos Servidores Públicos
Civis do Estado, das Autarquias e Fundações Públicas Estaduais do Amapá, os itens
acima indicam, respectivamente,
a) reintegração, aproveitamento, reversão, readaptação e recondução.
 b) aproveitamento, reversão, readaptação, recondução e reintegração.
c) reversão, readaptação, recondução, reintegração e aproveitamento.
d) recondução, reintegração, aproveitamento, reversão e readaptação.
e) readaptação, recondução, reintegração, aproveitamento e reversão.
Questão 3242 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
 Nos termos da Lei nº 66/1993, haverá posse no caso de provimento de cargo por
a) reaproveitamento.
 b) reintegração.
c) promoção.
d) transferência.
e) nomeação.
Questão 3252 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
 No que se refere ao vencimento e remuneração, a Lei nº 66/1993 estabelece que
a) remuneração é a retribuição pecuniária atribuída ao servidor pelo efetivo
exercício de cargo público, com valor fixado em lei específica.
 b) existe hipótese legal para o arresto, sequestro ou penhora do vencimento e da
remuneração.
c) é assegurada a isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou
assemelhadas, independentemente das vantagens de caráter individual e das relativas è
natureza ou ao local de trabalho.
d) o vencimento e as vantagens pecuniárias de caráter permanente percebidas pelo
servidor não sofrerão redução nem descontos.
e) poderá haver consignação em folha de pagamento a favor de terceiros, mediante
autorização do servidor, a critério da Administração e sem reposição de custos.
Questão 3262 FCC - Del Pol (PC AP)/PC AP/2017

 
 
144
Assunto2 
Ao regular o serviço noturno, a Lei no 66/1993 estabelece que é o prestado em horário
compreendido entre
a) 21 horas de um dia e 5 horas do dia seguinte, terá o valor hora acrescido de
25%, computando-se cada hora como 52 minutos e 30 segundos.
 b) 22 horas de um dia e 6 horas do dia seguinte, terá o valor hora acrescido de
20%, computando-se cada hora como 52 minutos e 30 segundos.
c) 22 horas de um dia e 5 horas do dia seguinte, terá o valor hora acrescido de
25%, computando-se cada hora como 52 minutos e 30 segundos.
d) 22 horas de um dia e 5 horas do dia seguinte, terá o valor hora acrescido de
20%, computando-se cada hora como 52 minutos e 30 segundos.
e) 21 horas de um dia e 6 horas do dia seguinte, terá o valor hora acrescido de
20%, computando-se cada hora como 52 minutos e 30 segundos.
Questão 3272 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
A Lei nº 66/1993, que estabelece o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do
Estado, das Autarquias e Fundações Públicas Estaduais do Amapá, dispõe que a
a) primeira promoção na carreira não poderá ocorrer em período inferior a dois
anos de efetivo exercício na classe.
 b) aprovação em concurso público é forma de provimento em cargo público.
c) nomeação ocorre somente para cargos efetivos.
d) investidura em cargo público ocorre com a nomeação.
e) indenização é cabível em qualquer caso de reintegração.
Questão 3282 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
 Nos termos da Lei nº 66/1993, a posse não realizada no prazo legal
a) terá o ato de provimento tornado sem efeito.
 b) dependerá da edição de novo ato de provimento para se manter válida.
c) poderá ter o ato de provimento prorrogado no interesse da administração.
d) terá o prazo suspenso no caso de o candidato convocado já ser servidor público
estadual.
e) terá o prazo suspenso após realização de inspeção médica oficial.
Questão 3292 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
 Nos termos da Lei nº 66/1993, vacância é a abertura de claro no quadro de pessoal do
Estado, permitindo o preenchimento de cargo vago. Ä gerador da vacância
a) readaptação, aproveitamento e transferência.
 b) promoção, nomeação e aproveitamento.

 
 
145
c) readaptação, reintegração e reversão.
d) recondução, transferência e promoção.
e) recondução, promoção e readaptação.
Questão 3302 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
A Lei nº 66/1993, que estabelece o regramento acerca das licenças que os Servidores
Públicos Civis do Estado, das Autarquias e Fundações Públicas Estaduais do Amapá,
dispõe que
a) o servidor não poderá permanecer em licença da mesma espécie por período
superior a 24 meses.
 b) é vedado o exercício de atividade remunerada pelo servidor em licença por
motivo de doença em pessoa da família durante o período da licença.
c) a licença para acompanhar o cônjuge ou companheiro que for deslocado para
outra localidade deve ser renovada anualmente.
d) a licença para o serviço militar será obrigatoriamente sem vencimento do cargo,
uma vez que receberá importância na qualidade de incorporado.
e) a licença do servidor para atividade política será remunerada durante o período
que mediar entre a sua escolha, em convenção partidária como candidato a cargo
eletivo, e a véspera de sua candidatura perante a Justiça Eleitoral.
Questão 3312 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Um agente fiscal de rendas, responsável pela fiscalização de determinada região,
diminuiu as visitas feitas ès empresas sob sua responsabilidade, entendendo desnecessária
a diligência em se tratando do setor em que atuavam. Passou, ao invés de comparecimento
 presencial, a entrar em contato com os representantes das empresas e apenas colher
declarações sobre a regularidade da situação fiscal das pessoas jurídicas. Ultrapassado
um exercício fiscal, a administração superior do ente constatou relevante queda na
arrecadação estimada para aquela circunscrição. Instaurada uma auditoria fiscal,
verificou-se que as empresas estavam lançando mão de prática irregular fiscal, anotando
créditos indevidamente e, reduzindo, com isso, o saldo de imposto a recolher. Em regular
 processo administrativo foi apurado que o agente fiscal de rendas não promovia
diligências externas há mais de um ano. O servidor público
a) pode responder por ato de improbidade, tenha agido com culpa ou dolo, na
modalidade que atenta contra os princípios da Administração pública, em razão de
ofensa aos princípios da legalidade e, em especial, da eficiência.
 b) responderá por ato de improbidade desde que haja comprovação de dolo, o que
absorverá a responsabilidade disciplinar pela sua conduta em desacordo ès normas que
estabelecem os deveres dos servidores públicos.
c) deve ser penalmente responsabilizado e, se condenado, poderá ser demandado
civilmente a ressarcir os cofres públicos pelos prejuízos causados, uma vez que há
necessidade de preenchimento do requisito subjetivo dolo.
d) pode ser responsabilizado por ato de improbidade, na modalidade que causa
 prejuízo ao erário, que admite a imposição da sanção independentemente de dolo,

 
 
146
 bastando culpa, tendo em vista que agiu com negligência no exercício de suas
atribuições de fiscalização e arrecadação de tributos.
e) deve ser concomitantemente submetido ès instâncias civil, penal e
administrativa para apuração de sua conduta, cabendo, em todas as instâncias, a
demonstração da autoria e do dolo pelos dos atos que lhe foram imputados.
Questão 3322 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
A aquisição e alienação de um imóvel pela Administração pública pode se dar por meio
de
a) compra e venda, cabendo ao administrador demonstrar as razões de interesse
 público e desde que seja realizada licitação, independentemente do valor de venda ou
aquisição.
 b) desapropriação ou venda e compra, nos casos de aquisição, garantindo-se, como
regra, prévia e justa indenização em dinheiro no primeiro caso e sendo possível dispensa
de licitação na segunda modalidade, bem como licitação para alienação de bens
 públicos desafetados, observadas as hipóteses de dispensa do certame.
c) desapropriação e licitação, respectiva e obrigatoriamente, garantindo-se
indenização na primeira hipótese e, na segunda, o princípio da igualdade com a ampla
competição.
d) desapropriação, sob as modalidades direta ou indireta, desde que haja prévia
avaliação e em dinheiro, em observância ao princípio da igualdade e respeito ao direito
de propriedade.
e) compra para aquisição de bens pela Administração pública, submetendo-se,
nesse caso, integralmente ao regime jurídico de direito privado, o que afasta a
incidência do regime licitatório, bem como a venda para alienação de bens públicos que,
em razão da inalienabilidade, fica restrita a outros entes integrantes da Administração
 pública de qualquer esfera, permitindo que permaneça afetado ao interesse público.
Questão 3332 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Iniciada nova gestão de determinada Administração pública estadual, o Secretário da
Educação, diante da proximidade do término da vigência do contrato de fornecimento de
refeições para as unidades escolares de ensino técnico, decidiu elaborar termo de
referência com sensíveis alterações em relação è última licitação. De acordo com a
motivação, as refeições, que incluíam merenda e almoço, deveriam, obrigatoriamente,
 basear-se em parâmetros de alimentação saudável, com indicação expressa de itens e
categorias cuja inclusão no cardápio era vedada, tais como frituras e produtos
industrializados. De outra parte, havia também elenco de categorias e grupos de alimentos
obrigatórios, cabendo ao contratado apresentar mensalmente ao administrador o cardápio
que seria aplicado no mês subsequente, viabilizando eventuais alterações. O valor do
contrato mostrou-se sensivelmente superior ao anteriormente executado, mesmo se
considerados reajustes e correção monetária do primeiro. O contratado anterior, não tendo
logrado êxito em vencer a nova licitação, impugnou judicialmente e junto ao Tribunal de
Contas a licitação, sob o argumento de que a decisão da Administração elevou, de forma
desarrazoada, 
as 
despesas 
com 
o 
fornecimento 
de 
refeições, 
onerando
desnecessariamente os cofres públicos. Sob o prisma do controle externo, a cargo do
Judiciário e do Tribunal de Contas,

 
 
147
a) cabe analisar a regularidade do procedimento de tomada de decisão pelo
administrador, ao qual compete o juízo discricionário na escolha das políticas públicas,
de forma que estando justificada a alteração do objeto da licitação e preenchidos os
requisitos de legalidade, não procedem as impugnações feitas.
 b) pode o Tribunal de Contas exercer o controle sobre a atuação discricionária da
Administração pública, razão pela qual, no caso proposto, pode anular o contrato e a
licitação operados, determinando a realização de novo certame, com os parâmetros de
economicidade.
c) exerce o Judiciário o controle de legalidade sobre os atos da Administração, de
modo que, no caso apresentado, pode analisar o mérito da decisão administrativa que
reformulou o fornecimento de refeições para as unidades escolares, tendo em vista que
acarretou sensível acréscimo nas despesas do ente.
d) cabe a esses órgãos a revisão das decisões da Administração pública sob os
aspectos da legalidade e da discricionariedade, razão pela qual podem anular os
contratos administrativos que se mostrarem excessivamente onerosos.
e) cabe ao Tribunal de Contas examinar os aspectos de legalidade,
discricionariedade, economicidade e oportunidade dos atos e negócios da Administração
 pública durante o procedimento licitatório, findo o qual o controle de legalidade fica
adstrito ao Poder Judiciário, mediante provocação dos eventuais prejudicados.
Questão 3342 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Quando o Estado atua no domínio econômico pode fazê-lo
a) diretamente, por meio de empresas públicas ou sociedades de economia mista,
 pessoas jurídicas de direito público que integram a Administração pública indireta mas
atuam no mercado em regime de competição com o setor privado.
 b) por meio de intervenção direta, seja na propriedade privada, seja regulando o
mercado em seus diversos setores, não podendo, contudo, submeter-se a regime jurídico
de direito privado quando envolver emprego de recursos públicos.
c) diretamente ou indiretamente, neste caso admitida a modalidade de fomento,
incentivando o fortalecimento ou desenvolvimento de determinados segmentos,
categorias ou setores de mercado conforme o interesse público, afastada, contudo,
qualquer possibilidade de favorecimento.
d) preferencialmente de forma direta em alguns setores da economia, criando
 pessoas jurídicas de direito público e privado para atuarem em regime de concorrência
ou parceria com a iniciativa privada.
e) por meio da prestação de serviços públicos de forma direta, seja pela
Administração direta, seja pela indireta, não se incluindo na atuação a delegação dos
referidos serviços, hipótese em que o Estado transfere ao particular a responsabilidade
 pela atuação no domínio econômico.
Questão 3352 FCC - Ag Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Um servidor da Polícia Civil foi submetido a processo disciplinar para apuração de
responsabilidade pela prática de infração disciplinar apenada com demissão. Concluídas
as fases do processo e proferida a decisão pela demissão do servidor, este demandou o

 
 
148
Poder Judiciário, para buscar a anulação do ato administrativo, sob o fundamento de que
as provas colhidas no processo não seriam suficientes para demonstrar sua culpabilidade.
Afirmou, assim, não ter havido correta aplicação da lei ao caso concreto. A pretensão do
servidor
a) não procede, tendo em vista que seria necessário ao Poder Judiciário adentrar ao
exame de provas no processo disciplinar para que fosse possível a anulação de ato
administrativo vinculado.
 b) pode ser acolhida pelo Poder Judiciário, que exerce controle integral de
legalidade e discricionariedade sobre os atos administrativos, o que autoriza correta
análise dos fatos e provas colacionados aos autos e correta aplicação da sanção
administrativa.
c) seria admitida pelo Judiciário apenas para a suspensão do processo disciplinar
 por eventual vício de legalidade durante a tramitação, não sendo possível fazê-lo
quando já proferida a decisão administrativa.
d) pode ser procedente caso não tenha decorrido prazo superior a 5 anos, hipótese
em que prescreve a possibilidade de revisão dos atos administrativos no âmbito do
Poder Judiciário, remanescendo a possibilidade de revisão administrativa.
e) viola a discricionariedade administrativa, que não admite controle judicial,
sendo o controle dos vícios de legalidade, conveniência e oportunidade restrito ao poder
da Administração pública de rever seus próprios atos.
Questão 3362 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Segundo a Lei nº 66/1993, a movimentação do servidor a pedido ou ex-officio, de uma
unidade administrativa para outra do mesmo órgão por ato do titular do órgão, sem
alteração de sua situação funcional é denominada
a) realocação.
 b) remoção.
c) disposição.
d) cedência.
e) relotação.
Questão 3372 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Considere as seguintes hipóteses2
I. Servidor empossado não entrou em exercício no prazo legal.
II. Servidor não estável não foi aprovado no estágio probatório.
III. Servidor estável não foi aprovado no estágio probatório.
Considerando o disposto na Lei nº 66/1993, para esses casos, o servidor será,
respectivamente,
a) exonerado, exonerado e exonerado.

 
 
149
 b) reconduzido, reconduzido e reconduzido.
c) exonerado, exonerado e reconduzido.
d) exonerado, reconduzido e reconduzido.
e) reconduzido, exonerado e exonerado.
Questão 3382 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Considere os seguintes itens2
I. Compensação das despesas motivadas pela instalação do servidor na nova sede em que
 passar a ter exercício no interesse da Administração.
II. O servidor que afastar do cargo, ou reassumi-lo, em virtude de mandato eletivo.
III. Aquele que, não sendo servidor do Estado, for nomeado para cargo em comissão,
com mudança de domicílio.
Conforme estabelece a Lei nº 66/1993, no que se refere a indenizações, as hipóteses
indicadas dão, respectivamente, direito è
a) ajuda de custo, nenhuma indenização e nenhuma indenização.
 b) nenhuma indenização, nenhuma indenização e ajuda de custo.
c) ajuda de custo, ajuda de custo e ajuda de custo.
d) ajuda de custo, nenhuma indenização e ajuda de custo.
e) nenhuma indenização, ajuda de custo e nenhuma indenização.
Questão 3392 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Considere os seguintes itens2
I. Convocação para o serviço militar.
II. Júri.
III. Licença para tratamento da própria saúde até o limite máximo de sessenta meses.
IV. Licença por motivo de doença em família, remunerada ou não.
V. Exercício de mandato eletivo.
 Nos termos da Lei nº 66/1993, considera-se como efetivo exercício o constante nos itens
a) I, II, III, IV e V.
 b) II, IV e V, apenas.
c) I, III e IV, apenas.
d) II, III e V, apenas.

 
 
150
e) I, II e V, apenas.
Questão 3402 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Um estabelecimento comercial prestes a ser inaugurado dependia de emissão de
determinada licença pelo Município para dar início ès suas atividades. A data da
inauguração já havia sido adiada algumas vezes, o que fez o empreendedor questionar a
conduta da municipalidade,
a) pois ainda que se trate de ato discricionário, deve haver motivação e
 justificativa para a demora na emissão do ato, sob pena do Município poder ser
responsabilizado pelos prejuízos que forem causados ao comerciante.
 b) já que o preenchimento dos requisitos legais exigidos para a concessão da
licença confere direito subjetivo ao empreendedor de recebê-la, em razão da natureza de
ato vinculado, sendo possível requerer a liberação judicialmente.
c) na medida em que requerido o ato administrativo que confere direitos ao
administrado e decorrido prazo razoável sem que seja proferida decisão a respeito,
opera-se a concordância tácita da Administração pública.
d) porquanto o processo administrativo que dá ensejo è emissão de atos
vinculados, tais como licenças, alvarás, permissões e autorizações, deve observar os
 prazos legalmente previstos para todas as fases, de forma que cumpridos todos os
requisitos pelos particulares, fica deferida a concessão.
e) o que não procede, tendo em vista que em se tratando de ato administrativo,
ainda que o ato em si seja de natureza vinculada, a Administração pública decide
quando poderá emiti-lo, juízo esse de natureza discricionária e que, portanto, não
depende de motivação expressa.
Questão 3412 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Valter é funcionário da empresa que presta serviço de vigilância para uma autarquia
municipal. Juliano é servidor público e responsável pela distribuição de senhas de
atendimento de determinada repartição pública. Valter, cujas funções são desempenhadas
no mesmo local em que é formada a fila para recebimento de senhas, ofereceu-se, em
colaboração, para fazer a distribuição, dispensando Juliano para a execução de outras
tarefas. Apurou-se, posteriormente, que Valter estava, em verdade, cobrando pelas
senhas. Foi instaurado processo administrativo e também inquérito civil. A imputação de
ato de improbidade
a) pode se dar em face de Valter e Juliano, considerando a comprovação de
conduta culposa de ambos e a prática de conduta lesiva ao erário.
 b) pode se dar em face de Valter e de Juliano, em razão da conduta dolosa do
mesmo e do patente enriquecimento ilícito.
c) não pode se dar em face de nenhum dos envolvidos, considerando que não foi
 preenchido o requisito subjetivo para configuração, que é a conduta dolosa.
d) não pode se dar em face de Valter, que só poderia incorrer nas sanções de
improbidade se fosse tipificado ato de improbidade em relação a Juliano, o que não
 procede.

 
 
151
e) absorve eventual infração disciplinar que pudesse ser atribuída a Juliano, bem
como a responsabilidade civil pessoal de Valter, em razão da gravidade.
Questão 3422 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Mostrando-se necessário ampliar a rede de transporte ferroviário de passageiros sem que
haja recursos públicos investidos na fase de construção das obras de infraestrutura, mas
de forma a oferecer serviço público de qualidade aos usuários, impondo a esses, para
utilização, o pagamento de tarifa, pode o Poder Público desenvolver modelo de
a) concessão de obra pública, admitido aporte público em valor predeterminado
 para garantir a coparticipação nos riscos entre os contratantes.
 b) concessão patrocinada, na qual é imperioso haver cobrança de tarifa dos
usuários e não se admite aporte de recursos públicos para custear infraestrutura a ser
implantada pelo parceiro privado.
c) concessão comum de serviço público, na qual a lei atribuiu ao concessionário o
risco do negócio, não havendo previsão para aporte público, mas sim cobrança de tarifa
do usuário, para conferir sustentabilidade econômica ao modelo.
d) concessão administrativa, desde que haja expressa proibição de aporte de
recursos públicos, visto que é premissa desse contrato o custeio da infraestrutura pelo
Poder Público, havendo ou não cobrança de tarifa.
e) permissão de serviço público, tendo em vista que, dada a precariedade, o
contrato firmado com o permissionário atribui a este integral responsabilidade pelos
investimentos e despesas.
Questão 3432 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017
Assunto2 
Diante da necessidade de pronta aquisição de canetas esferográficas, determinada
repartição pública publicou edital de pregão presencial para aquisição dos referidos bens.
Essa escolha apresenta vantagens para a Administração pública e, com isso, para o
atingimento do interesse público, porque
a) o pregão presencial tem procedimento simplificado e abreviado, não admitindo,
 por exemplo, a interposição de recurso por parte dos licitantes, que devem demandar o
Judiciário para eventual impugnação.
 b) a fase de habilitação é restrita è apresentação de documentação oficial das
licitantes, não sendo necessário o preenchimento de outros requisitos, já que a execução
do objeto se dá em um única parcela.
c) permite a apresentação de rol exemplificativo de marcas, evitando que o
material entregue esteja em desacordo com a finalidade da licitação.
d) possibilita disputa entre todos os licitantes e diretamente entre aquele que
apresentar o menor valor como proposta e aqueles que propuserem valor até 10% por
cento mais alto.
e) permite disputa direta entre todos os licitantes, em lances verbais e sucessivos,
até o atingimento da melhor proposta para o Poder Público.
Questão 3442 FCC - Of Pol (PC AP)/PC AP/2017

 
 
152
Assunto2 
 Nas dependências de uma unidade hospitalar pública, constituída sob a forma de
autarquia, houve uma pane no sistema de refrigeração de ar, tendo danificando os
termostatos existentes, permitindo a elevação das temperaturas a níveis não aceitáveis
 para preservação de medicamentos e de vacinas, bem como para realização de cirurgias.
Os serviços foram parcialmente interrompidos, parte da medicação armazenada teve que
ser descartada, ou seja, houve prejuízos ao Poder Público e è população.
Em sede de responsabilização
a) os gestores da autarquia, servidores públicos, podem ser responsabilizados
disciplinarmente, diante da demonstração de negligência na manutenção preventiva dos
equipamentos, sem prejuízo da pessoa jurídica de direito público arcar com os danos
causados pela deficiência de funcionamento do serviço.
 b) é cabível a responsabilidade objetiva do ente federado que criou a autarquia,
esta que não responde diretamente pelos danos causados em razão de sua condição de
ente dependente, sem prejuízo da possibilidade de responsabilização dos gestores.
c) devem ser comprovados os danos sofridos e o nexo causal com o problema no
sistema de refrigeração, excluindo-se a responsabilidade diante de caso fortuito ou força
maior, que também se aplica è defesa dos gestores diante de demonstração de
deficiência na manutenção dos equipamentos.
d) é possível que aqueles que tiverem sofrido danos diretos da má atuação
administrativa demandem a autarquia judicialmente para pleitear indenização, incidindo
a modalidade subjetiva, não cabendo, todavia, a responsabilização disciplinar dos
gestores do hospital porque não integram a Administração direta.
e) não há que se falar em responsabilização de autarquia, porque não preenche o
requisito de concessionária de serviço público, podendo responder subjetivamente caso
demonstrada culpa dos agentes públicos na manutenção do sistema de refrigeração,
além dos diretores poderem vir a arcar com os prejuízos causados pela perda de
medicamentos anteriormente em bom estado para uso.
Questão 3452 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2017
Assunto2 
Suponha que a Secretaria de Fazenda do Estado pretenda alienar produtos apreendidos
em uma operação da fiscalização. Para tanto, de acordo com a Lei no 8.666/1993 e
legislação federal correlata,
a) poderá dispensar o procedimento licitatório, realizando a venda direta a
 potenciais interessados previamente cadastrados.
 b) somente poderá alienar os bens se forem declarados inservíveis, adotando, para
tanto, a modalidade licitatória convite.
c) deverá instaurar procedimento licitatório para alienação, na modalidade leilão,
 precedido de avaliação para fixação do preço mínimo de venda.
d) poderá alienar os bens apreendidos, mediante licitação na modalidade pregão,
 precedido de ata de registro de preços.
e) deverá, obrigatoriamente, alienar os bens mediante licitação na modalidade
concorrência, salvo os de pequeno valor, que poderão ser alienados em bloco, mediante
leilão.

 
 
153
Questão 3462 FCC - Tec (DPE RS)/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2017
Assunto2 
Os contratos administrativos possuem peculiaridades em relação aos contratos regidos
exclusivamente pelo Direito Privado, entre os quais as denominadas cláusulas
exorbitantes, tais como
a) aquelas que conferem è Administração contratante a prerrogativa de rescindir
unilateralmente o contrato, descabendo, em qualquer hipótese, indenização ao
contratado.
 b) a possibilidade do contratado interromper a execução do objeto contratual na
hipótese de ocorrência de desequilíbrio econômico-financeiro.
c) a prerrogativa conferida è Administração de alterar o objeto contratual para
melhor atendimento do interesse público, assegurada a manutenção do equilíbrio
econômico-financeiro.
d) a impossibilidade de alterações quantitativas ao objeto, em atenção ao princípio
da vinculação ao instrumento convocatório.
e) a possibilidade de retenção, pela Administração, de créditos decorrentes do
contrato até o limite dos prejuízos a esta causados.
Questão 3472 FCC - Fisc DC (PROCON MA)/PROCON MA/2017
Assunto2 
Em regular diligência de vistoria, a equipe municipal do setor de saúde pública verificou,
em uma grande fábrica de laticínios, que estavam sendo utilizados insumos de origem
animal armazenados sem observância das regras sanitárias, alguns deles acondicionados
 por tempo superior ao permitido. Considerando as condições em que operava a produção
da fábrica, a fim de obstar as irregularidades encontradas e sem prejuízo de outras
 providências cabíveis, os agentes públicos da equipe de fiscalização, considerando os
 poderes inerentes è Administração Pública,
a) podem providenciar somente representação criminal contra a diretoria da
empresa, diante das supostas condutas ilícitas praticadas no estabelecimento industrial.
 b) devem promover o fechamento do estabelecimento comercial, além da cassação
das licenças de funcionamento expedidas, cabendo aos interessados reiniciar o
 procedimento de autorização para instalação e funcionamento da produção industrial, no
 bojo do qual deverão demonstrar o atendimento ès posturas sanitárias.
c) devem interditar o estabelecimento industrial, lavrando o respectivo auto, a fim
de impedir a continuidade de produção de alimentos que ofereçam riscos è saúde,
observando-se, na sequência, o contraditório e a ampla defesa da empresa produtora no
 processo administrativo instaurado.
d) podem lavrar auto de infração e imposição de multa, notificando a empresa
 produtora para, em determinado prazo, coibir a conduta que está em desacordo com as
normas sanitárias, sob pena de apreensão das mercadorias e início de processo para
cassação das licenças de funcionamento.
e) se houver expressa previsão na legislação sanitária, podem apreender os
alimentos produzidos e interditar o estabelecimento, caso contrário a providência de
urgência deve se limitar a imposição de multa e notificação para interrupção da prática
adotada na linha de produção, sob pena, inclusive, de responsabilidade criminal.

 
 
154
Questão 3482 FCC - Fisc DC (PROCON MA)/PROCON MA/2017
Assunto2 
A prestação de serviços públicos pode se dar de forma direta, quando efetuada pelo
Estado, por meio dos órgãos que integram sua estrutura administrativa, ou de forma
indireta, como nas hipóteses de delegação è iniciativa privada. No que concerne è forma
de prestação dos serviços públicos e seu impacto nos direitos dos usuários há
semelhanças e distinções, tais como, em relação è
a) continuidade da disponibilidade e da prestação, eis que nos casos de concessão
de serviços públicos é facultada a interrupção, diante do caráter econômico e para não
interferir no regime lucrativo de exploração, o que não se admite na prestação direta.
 b) igualdade tarifária, presente nos contratos de concessão ou de permissão de
serviços públicos, tendo em vista que a fixação do valor se dá com base na apresentação
da proposta na licitação, não podendo haver distinção ou alteração, sob pena de
desequilíbrio econômico-financeiro.
c) modicidade tarifária, princípio que norteia a prestação direta dos serviços
 públicos, porque permite que o valor seja subsidiado pelo poder público, mais restrita
nos contratos de delegação de serviço público, tendo em vista que a fixação da tarifa
está vinculada è equação econômico-financeira, não havendo margem para fixação em
valores diferentes dos originalmente ofertados.
d) obrigação do concessionário de serviço público continuar a prestação dos
serviços públicos mesmo diante de inadimplência por parte do poder concedente, bem
como a vedação para que aquele promova a rescisão unilateral do contrato, que nesse
caso depende de decisão judicial.
e) obrigação do poder concedente disponibilizar aos usuários informações
referentes aos serviços públicos, bem como o direito subjetivo dos mesmos exigirem do
concessionário a prestação adequada dos serviços públicos, consubstanciando-se apenas
em diretriz para o poder público, quando da prestação direta.
Questão 3492 FCC - Fisc DC (PROCON MA)/PROCON MA/2017
Assunto2 
A Administração do Tribunal de Justiça contratou motoristas, em regime temporário, para
condução das viaturas oficiais destacadas para os desembargadores que residem fora da
Capital, a fim de viabilizar o transporte dessas autoridades nos dias de sessão. Em um
desses dias, após o desembarque da autoridade pública, no trajeto para o local onde
funcionavam as instalações administrativas das Câmaras do Tribunal, a viatura colidiu
com um ônibus, tendo ocorrido danos em ambos os veículos. Diante desse cenário, no
que concerne è responsabilidade extracontratual do Estado,
a) não haverá responsabilização atribuída aos condutores ou proprietários dos
veículos, tendo em vista que ambos pertencem a entes públicos, ainda que de esferas
diferentes, não se aplicando a lógica da responsabilidade objetiva reciprocamente.
 b) poderá haver responsabilização dos entes públicos, mas em razão da natureza
 jurídica destes, será obrigatório perquirir sobre a culpa dos agentes envolvidos, já que
incidirá a modalidade subjetiva de responsabilidade extracontratual.
c) o motorista da viatura estadual não pode ser considerado agente público para
fins de responsabilização extracontratual do Estado em razão de possuir vínculo de

 
 
155
trabalho temporário, razão pela qual a solução da questão deve se dar considerando a
 propriedade do veículo, não se aplicando a responsabilidade objetiva.
d) não incide a norma constitucional que versa sobre responsabilidade
extracontratual do Estado, ficando restrita ao Município, titular do serviço público de
transporte urbano, porque o Tribunal de Justiça não integra a Administração Pública,
mas sim o Poder Judiciário, que é o legitimado passivo da ação.
e) aplica-se a responsabilidade objetiva em relação aos entes públicos, sendo
indispensável, no caso, apurar o nexo de causalidade entre os danos gerados pelo
acidente e a conduta que o ocasionou, independentemente de estar ou não caracterizada
culpa dos condutores, admitindo-se, no entanto, a incidência de excludentes de
responsabilidade.
Questão 3502 FCC - Fisc DC (PROCON MA)/PROCON MA/2017
Assunto2 
O controle a que se submete a Administração Pública é exercido por diversos entes e sob
diversas formas. A participação popular nesse controle vem ocupando espaço cada vez
mais relevante, sendo exemplo
a) o controle parlamentar, na medida em que os cidadãos podem representar aos
integrantes do Legislativo para que impugnem procedimentos de licitação, sustem atos e
contratos firmados pelo poder público que não se consubstanciem em adequadas
decisões para alcance das políticas públicas pretendidas.
 b) a impugnação, perante os Tribunais de Contas, por cidadão, atendidos os
requisitos constantes da legislação pertinente, de editais de licitações iniciadas pela
Administração Pública, indicando as irregularidades e vícios constantes do certame ou
do processo administrativo em que se inserem.
c) a representação ao Ministério Público, que é a Instituição competente para
 promover ação judicial para tutela do bem jurídico supostamente violado, sendo
 permitido ao Poder Judiciário não só a análise de legalidade, mas de pertinência e
adequação ao atingimento do interesse público.
d) a denúncia, para as autoridades superiores na estrutura administrativa do
Executivo, de irregularidades ou vícios na atuação de agentes públicos, como expressão
do controle interno da Administração Pública.
e) o controle exercido pelo Tribunal de Contas, que pode suspender os atos e
contratos da Administração Pública e cujo procedimento de verificação conta com etapa
de audiência pública obrigatória, garantindo publicidade e participação popular.
Questão 3512 FCC - Fisc DC (PROCON MA)/PROCON MA/2017
Assunto2 
 No âmbito de determinada agência reguladora foi recebida denúncia anônima sobre a
conduta de um de seus diretores, que receberia gratificações periódicas de algumas
concessionárias de serviço público tanto para emissão de decisões favoráveis èquelas,
quanto para protelar o trâmite de processos administrativos que visassem è apuração de
 práticas ilegais em face dos consumidores. Esse diretor
a) considerando que as agências reguladoras, independentemente de sua natureza
 jurídica, não integram a Administração indireta, sendo autônomas, deverá se submeter a
 processo administrativo para exoneração, sem prejuízo de lhe ser aplicada sanção
 pecuniária pelos prejuízos causados.

 
 
156
 b) poderá ser responsabilizado por ato de improbidade, considerando que exerce as
funções de diretor em agência reguladora, instituída sob a forma de autarquia, condição
que se enquadra no conceito de agente público para fins de tipificação do sujeito ativo.
c) deve sofrer processo administrativo por infração disciplinar, somente ao fim do
qual, se condenado, poderá perder o cargo público comissionado ou não, bem como ser
submetido a processo criminal, transpondo-se a este as provas colhidas no processo
disciplinar que demonstrem a autoria.
d) na qualidade de particular ocupante de cargo comissionado, poderá ser incurso
nas penalidades aplicáveis ao ato de improbidade, desde que este venha a ser imputado
aos servidores ocupantes de cargo efetivo dos quadros da agência reguladora.
e) não exerce múnus público, porque não investido em cargo público efetivo,
tendo sido designado pela autoridade máxima da autarquia para o exercício da função
de diretor, sendo possível seu desligamento do ente sem formalidades rígidas, não
cabendo, contudo, processo administrativo para aplicação de sanção disciplinar.
Questão 3522 FCC - AJ TRT21/TRT 21/Judiciária/2017
Assunto2 
Em relação aos servidores públicos que ocupam cargo ou emprego público e ao exercício
dos poderes inerentes è Administração pública,
a) o poder disciplinar aplica-se exclusivamente aos servidores ocupantes de cargos
 públicos, estando os empregados públicos, no exercício de suas funções, sujeitos ao
 poder de polícia pelo Estado.
 b) o vínculo efetivo dos servidores públicos autoriza que os ocupantes de cargo
exerçam o poder normativo e regulamentar com a edição de decretos autônomos de
organização administrativa.
c) o poder hierárquico distingue-se do poder disciplinar, com este não se
confundindo, aplicando-se o primeiro para as relações funcionais com o Poder Público,
sendo o disciplinar para qualquer relação contratual entre poder público e terceiros não
servidores.
d) em que pese o poder de polícia se aplique a todos os servidores públicos, no
exercício de suas funções, titulares de cargos efetivos, ocupantes de empregos públicos
ou aqueles que ocupam cargo em comissão, seu exercício é exclusivo do Chefe do
Executivo, em razão de sua indelegabilidade.
e) não obstante a diversidade de regime jurídico a que estão sujeitos, há normas
comuns, aplicáveis ès duas categorias, como a exigência de concurso público para
ingresso no serviço público, excetuadas as nomeações para cargos comissionados, nos
termos da lei.
Questão 3532 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Jonas é Secretário Municipal de Saúde e decidiu implementar um programa de medicina
 preventiva, com visitação domiciliar periódica ès comunidades carentes, com vistas a
diminuir a ocorrência de doenças crônicas evitáveis e, assim, reduzir atendimentos de
emergências e urgências hospitalares em decorrência daquelas. Além disso, a medida
ensejou a redução de gastos para o ente federado, tendo em vista que o custo do contrato
de atendimento médico domiciliar representava menor impacto que as despesas

 
 
157
hospitalares. Implantado o programa, que contava com o cadastramento do público alvo
residente na região previamente demarcada, foram colhidos resultados extremamente
significativos, com relevante amostragem de redução de acidentes cardio e cérebro
vasculares.
Em regular fiscalização da execução contratual, foi identificado que havia munícipes
incluídos no programa que eram familiares do Prefeito, diretos e indiretos, e que não
 preenchiam os requisitos para integrar o cadastro de beneficiários do programa, o que
a) configura ato de improbidade, na modalidade que gera enriquecimento ilícito ao
autor do ato, dispensando-se prova do dolo ou da culpa do Prefeito e de eventual
 prejuízo ao erário.
 b) não configurará ilegalidade ou imoralidade, no caso de ser mantida a redução,
ou seja, o valor dispendido com os atendimentos no Hospital.
c) pode configurar ato de improbidade que atenta contra os princípios da
Administração pública, não sendo necessária prova de culpa ou dolo.
d) pode tipificar ato de improbidade que causa prejuízo ao erário em sendo
demonstrada conduta culposa do Prefeito, não sendo necessária demonstração de dolo.
e) consubstancia-se em ato de improbidade que gera enriquecimento ilícito o que
necessariamente exige comprovação de culpa e de prejuízo ao erário.
Questão 3542 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Diferem os órgãos públicos dos entes integrantes da Administração indireta
a) no que concerne è necessidade de realização de licitação, obrigatória apenas
 para a Administração direta e para os entes da Administração indireta dotados de
 personalidade jurídica de direito público.
 b) quanto ao regime jurídico contratual, tendo em vista que os contratos firmados
 pelos entes da Administração indireta submetem-se ao regime jurídico privado.
c) no que se refere è personalidade jurídica, tendo em vista que somente os entes
que integram a Administração pública indireta são dotados de personalidade jurídica
 própria.
d) no que se refere ao regime jurídico de seus servidores, sendo obrigatória prévia
submissão a concurso público de provas e de provas e títulos para os servidores
 públicos da Administração direta.
e) quanto ao trâmite de processos administrativos, tendo em vista que os princípios
que regem a Administração pública somente incidem quando se trata dos processos
administrativos relativos è Administração direta.
Questão 3552 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Durante inspeção a um laboratório e fábrica de produtos veterinários, os agentes da
Administração pública competente constataram em um exemplar, a utilização de
determinado insumo não mais autorizado. Em razão disso, lavraram auto de infração e de
apreensão de todos os produtos da mesma categoria.
Os donos do laboratório insurgiram-se contra a medida que

 
 
158
a) excedeu os limites do poder de polícia que compete è Administração pública em
razão da apreensão das mercadorias, o que demandaria autorização judicial.
 b) não poderia ter sido realizada sem prévia submissão a processo judicial, salvo
se houvesse expressa previsão em decreto autônomo da Administração pública.
c) configurou regular exercício de poder disciplinar, que se estende não só em
relação aos servidores públicos, mas também em direção daqueles que travarem
relações jurídicas com o poder público.
d) constitui regular exercício de poder de polícia pela Administração pública, cuja
atuação pode prever medidas preventivas e repressivas de urgência, a fim de garantir a
segurança e a saúde dos administrados.
e) deveria estar integral e expressamente prevista na legislação que trata da
competência de fiscalização da Administração pública em matéria de vigilância
sanitária, não se admitindo adoção de medidas acautelatórias e de urgência.
Questão 3562 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Mateus é servidor público federal classificado em uma repartição onde há grande
movimento de público para atendimento. Aproximando-se a data em que Mateus
completaria o tempo de serviço necessário para aposentadoria, sua chefia imediata
identificou que há tempos ele vinha recebendo montantes em dinheiro de particulares para
arquivar processos de cobrança de multas impostas administrativamente. Foi instaurado
 procedimento administrativo disciplinar contra Mateus, mas durante o trâmite das
apurações ele veio a requerer sua aposentadoria por tempo de serviço.
Em razão disso,
a) eventual comprovação de autoria da infração, nos autos do processo disciplinar,
 posteriormente è aposentadoria do servidor enseja a substituição da pena de demissão
 pela de cassação de aposentadoria.
 b) ficam obstados o processamento e a concessão de sua aposentadoria, já que a
infração precedeu a aquisição do tempo para inatividade, ficando suspensa a contagem
de tempo de serviço.
c) o processo administrativo prossegue regularmente e a aposentadoria, ainda que
 já concedida, fica anulada no caso de constatação de autoria da infração, aplicando-se a
 penalidade de demissão.
d) fica extinta sua punibilidade, já que a infração praticada pelo servidor é punida
com demissão, que se tornou inócua diante da aposentadoria do mesmo.
e) comuta-se a pena passível de ser aplicável, passando de demissão para
expulsão, independentemente da conclusão do processo administrativo, hipótese em que
ficam interrompidos os pagamentos de proventos ou de vencimentos.
Questão 3572 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A aquisição pela Administração pública de computadores, PC e notebooas, para os
servidores públicos responsáveis por operar o sistema de cobrança da dívida ativa,

 
 
159
a) deve se dar por meio de inexigibilidade de licitação, tendo em vista que cada
operador demandará características e especificações próprias, impedindo a realização do
certame pelo tipo menor preço.
 b) pode se dar por meio de concorrência pública, desde que o valor não ultrapasse
R$ 150.000,00, situação que demanda prévia instalação de procedimento preparatório
de licitação.
c) depende de adequada especificação do que pretender adquirir, bem como de
uniformidade entre as repartições, razão pela qual a Administração deve lançar mão da
utilização do sistema de registro de preços.
d) deve se dar por meio de pregão presencial, não sendo permitido, contudo,
incluir no edital as especificações técnicas pretendidas, imperando apenas a lógica do
menor preço.
e) pode se dar por meio de pregão, independentemente do valor da aquisição,
desde que seja permitido descrever objetivamente o objeto da aquisição e os requisitos
 buscados, com a devida justificativa, sem que para isso seja necessária indicação de
marca.
Questão 3582 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
As cláusulas exorbitantes presentes nos contratos administrativos não retiram sua
característica de comutatividade, porque
a) são regidas pelo direito privado no que concerne ès alterações, razão pela qual
são admitidas somente de modo consensual.
 b) a possibilidade de alteração unilateral dos referidos contratos pela
Administração pública também garante ao contratado a manutenção do equilíbrio
econômico-financeiro da avença, de forma a não haver enriquecimento ilícito em
desfavor do mesmo.
c) somente podem ser invocadas diante da comprovação de que as intervenções
 promovidas no contrato ensejarão modificação do seu objeto econômico financeiro.
d) são previstas de forma isonômica para a Administração pública contratante,
 bem como para os contratados, a exemplo da prerrogativa de rescisão unilateral.
e) são aplicáveis diante da ocorrência de determinados eventos que já tenham
desequilibrado o contrato, de forma que a finalidade daquelas cláusulas é restabelecer a
equação econômico-financeira original.
Questão 3592 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Dentre as espécies de atos administrativos,
a) a homologação não possui natureza jurídica de ato administrativo de efeitos
concretos, tendo em vista que não constitui direitos, prestando-se a dar publicidade a ato
administrativo anteriormente praticado.
 b) os atos administrativos vinculados não conferem direitos subjetivos, já que estes
advêm diretamente da lei, independentemente da edição daqueles.

 
 
160
c) alguns atos administrativos praticados demandam análise de adequação com os
requisitos legais para sua emissão, o que, em sendo constatado, é reconhecido por meio
de homologação.
d) os atos administrativos discricionários são editados ou não conforme margem
de liberdade dada ao Administrador público, tal como ocorre com as licenças.
e) a admissão de pessoal possui natureza jurídica de contrato administrativo, vez
que forma vínculo definitivo entre empregador e Estado.
Questão 3602 FCC - TJ TRT21/TRT 21/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Ä princípio orientador das atividades desenvolvidas pela Administração pública, seja por
intermédio da Administração direta, seja pela Administração indireta, sob pena de
irresignação judicial, a
a) impessoalidade, tanto na admissão de pessoal, sujeita è exigência de prévio
concurso público de provas ou de provas e títulos para preenchimento de cargos,
empregos públicos, quanto na prestação dos serviços em geral pela Administração
 pública, vedado qualquer direcionamento.
 b) legalidade, que impede que a Administração pública se submeta a atos
normativos infralegais.
c) moralidade, desde que associada a outros princípios e regras previstos em nosso
ordenamento jurídico.
d) eficiência, que impede a contratação direta de serviços pela Administração
 pública, garantindo a plena competição entre os interessados e sempre o menor preço
 para o erário público.
e) publicidade, que exige a publicação em Diário Oficial da íntegra dos atos e
contratos firmados pela Administração, além da motivação de todos os atos
administrativos unilaterais.
Questão 3612 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
 Numa licitação para contratação de serviços de desassoreamento de uma represa, a
autarquia responsável pelo serviço desclassificou uma das licitantes sob o fundamento de
que não teria preenchido os requisitos necessários para prestação da garantia da proposta.
Restou, com isso, apenas uma licitante no procedimento, cabendo è Administração
a) revogar a licitação e reiniciar o procedimento, com revisão das condições
impostas no edital, tendo em vista que a habilitação de apenas um licitante não cumpre a
exigência legal de observância do princípio da competitividade.
 b) a possibilidade de concentrar as próximas fases da licitação, antecipando o
resultado, porque já conhecido, como forma de privilegiar o princípio da eficiência.
c) prosseguir com a licitação até final decisão, pois ainda que já se conheça o
 possível resultado do certame, é necessário verificar o atendimento de todos os
requisitos e o cumprimento de todas as fases.

 
 
161
d) reavaliar a decisão de desclassificação, para possibilitar o aditamento da
documentação apresentada no caso do vício ser sanável, de modo a garantir que o
certame prossiga com efetiva disputa.
e) anular a licitação, diante do vício de legalidade referente è ausência de
competidores, republicando-se o edital, com possibilidade de aproveitamento dos atos já
 praticados no procedimento.
Questão 3622 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A Secretaria da Educação de determinado Estado identificou aumento significativo no
número de licenças-saúde solicitadas pelos professores da rede estadual de ensino.
Solicitada auditoria interna, apurou-se que a grande maioria dos laudos médicos que
embasavam os pedidos foram subscritos pelo mesmo profissional, também servidor
 público. Diante de regular apuração, constatou-se que o profissional em questão estava,
em verdade, cobrando pela confecção dos laudos para que aqueles servidores se
 beneficiassem com as licenças.
Esse cenário
a) demonstra a prática, pelo subscritor dos laudos médicos, de ato de improbidade
que gera enriquecimento ilícito, ainda que não seja possível a demonstração de dolo,
dada a gravidade da infração.
 b) demonstra o dolo na prática da modalidade que gera enriquecimento ilícito e
 possibilita a tipificação de ato de improbidade ao médico subscritor dos laudos,
estendendo-se as imputações aos servidores beneficiados pelos referidos atos.
c) atesta a configuração de infração disciplinar pelos servidores envolvidos, mas
não se consubstancia em fundamento para imputação de ato de improbidade, diante da
ausência de conduta dolosa por parte dos mesmos.
d) atesta a configuração de ato de improbidade que causa prejuízo ao erário,
 porque demonstrado o dolo tanto do médico responsável pela elaboração dos laudos,
quanto dos servidores que pagavam pela confecção dos referidos trabalhos.
e) indica a prática de infração criminal, passível de ser apenada com demissão na
esfera administrativa, o que torna prejudicada eventual imputação de ato de
improbidade.
Questão 3632 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A estruturação da Administração pública em Administração direta e indireta traz
implicações para o exercício das atividades que devem ser disponibilizadas aos
administrados, direta ou indiretamente.
Para tanto,
a) as pessoas jurídicas que integram a Administração indireta são dotadas dos
mesmos poderes típicos da Administração indireta, a exemplo do poder de polícia, com
a peculiaridade de que todos os aspectos de seu exercício devem estar expressamente
 previstos em lei.

 
 
162
 b) a Administração central remanesce exercendo o poder hierárquico sobre as
 pessoas jurídicas que integram a Administração indireta, como forma de garantir o
alinhamento do escopo institucional desses entes com as diretrizes do Poder Executivo.
c) o poder normativo inerente ao Chefe do Poder Executivo não pode ser delegado
aos entes que integram a Administração indireta, independentemente da matéria ou da
natureza jurídica dos mesmos, por se tratar de competência exclusiva.
d) os entes que integram a Administração pública indireta ficam adstritos ao
escopo institucional previsto nas leis ou atos que os instituíram, cabendo è
Administração Central o acompanhamento dessa atuação, no regular exercício do poder
de tutela, que não implica, contudo, ascendência hierárquica sobre os mesmos, salvo
expressa disposição nesse sentido.
e) a discricionariedade, inerente è atuação da Administração pública direta, não se
estende aos entes que integram a Administração pública indireta, cuja atuação deve vir
 prevista em lei, è exceção das agências reguladoras, que exercem poder normativo
autônomo.
Questão 3642 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A Assembleia Legislativa de determinado estado, após concluir estudos técnicos, decidiu
desfazer-se da frota própria de veículos e, para atender ès necessidades do órgão, optou
 por contratar empresa especializada na prestação de serviço de locação de veículos com
motorista. Para tanto, realizou licitação, na modalidade leilão, para alienação dos veículos
e, na modalidade pregão eletrônico, para contratação dos serviços. A decisão
administrativa foi questionada em ação popular, sob a alegação de má gestão
administrativa, causadora de prejuízo, porque implicou a venda de bens públicos e a
terceirização de atividade.
A ação judicial
a) não procede, porque o ato é político e exarado pelo Poder Legislativo, imune ao
controle externo.
 b) procede, pois a escolha da política pública é passível de controle judicial,
inclusive de mérito, em razão do princípio democrático.
c) será admitida e julgada procedente, porque as escolhas de conveniência e
oportunidade da Administração somente são válidas se previamente autorizadas por lei
específica, especialmente os atos administrativos exarados pelo Poder Legislativo.
d) não procede, porque os atos administrativos discricionários submetem-se a
controle de legalidade, mas não de mérito, sendo passíveis de anulação, pelo judiciário,
se contrários è lei ou ao direito.
e) não procede, porque os atos emanados pelo Poder Legislativo, mesmo que na
função administrativa atípica, somente se submetem a controle do Tribunal de Contas.
Questão 3652 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A União, por meio do Ministério do Educação, formalizou termo de colaboração, regido
 pela Lei nº 13.019 de 2014, com organização da sociedade civil, firmado após seleção
 por meio de chamamento público, com vista è implementação de projeto voltado è

 
 
163
formação e qualificação de multiplicadores de conhecimento na área de prevenção de
doenças sexualmente transmissíveis em adolescentes.
Estabeleceu-se que a remuneração da equipe encarregada da execução do plano de
trabalho, durante a vigência da parceria, seria paga com recursos públicos vinculados è
 parceria. O Tribunal de Contas da União solicitou esclarecimentos ao Poder Público sob
a alegação de que os recursos públicos não poderiam ser empregados na remuneração de
 pessoal próprio da Organização da Sociedade Civil parceira.
O apontamento do TCU
a) procede, porquanto os recursos públicos repassados è entidade parceira somente
 podem remunerar equipe de trabalho contratada, jamais própria, cujo custo deve ser
suportado pela entidade privada a título de contrapartida.
 b) improcede, pois a Lei nº 13.019 de 2014 permite expressamente que a
remuneração da equipe de trabalho, tanto contratada como própria da entidade parceria,
 possa ser feita com recursos públicos vinculados è parceria.
c) procede, pois a Lei nº 13.019 de 2014 veda expressamente o pagamento da
equipe encarregada da execução do plano de trabalho, seja pessoal próprio da
organização, seja contratado para execução da parceria.
d) improcede, porque a lei não dispõe quanto è natureza das despesas que podem
ou não ser custeadas com recursos vinculados è parceria, cabendo aos instrumentos
 jurídicos disciplinar a questão livremente, em razão do controle de resultados
introduzido pelo novo marco regulatório.
e) procede, pois a lei veda expressamente o pagamento com recursos da parceria
da equipe de trabalho e de todos os custos indiretos necessários è execução do objeto,
qualquer que seja sua proporção em relação è parceria.
Questão 3662 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Durante um procedimento licitatório para contratação de empresa para construção de uma
arena destinada a sediar os jogos de abertura de importante campeonato internacional de
futebol, a Administração pública, alegando motivo superveniente, de conveniência e
oportunidade, qual seja, a alteração do município sede da abertura dos referidos jogos,
decidiu desfazer a licitação, pois o projeto havia sido concebido para ser executado em
terreno específico situado no município que seria, originalmente, sede dos referidos jogos.
O ato administrativo a ser produzido pela autoridade competente é o
a) anulatório, suscetível tanto a controle interno como externo e limitado, em
ambos os casos, è competência da autoridade que o exarou.
 b) anulatório, suscetível apenas de controle interno, com efeitos ex nunc, por se
cuidar de atividade contratual da Administração.
c) revocatório, suscetível de controle pelo Poder Judiciário quanto è competência,
è forma e ao motivo, neste último caso em razão da teoria dos motivos determinantes.
d) revocatório, suscetível de controle interno apenas e com efeitos ex tunc.

 
 
164
e) anulatório, não suscetível de controle pelo judiciário, que está impedido de
analisar o mérito das decisões administrativas, em razão do princípio da separação dos
 poderes.
Questão 3672 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
O chefe do departamento pessoal de uma determinada autarquia federal, para o bom
funcionamento dos serviços afetos è sua unidade, editou ato normativo interno
estabelecendo horários de saída para o almoço, respeitando, para tanto, as especificidades
das jornadas de trabalho de cada subordinado. Justificou o ato na necessidade de a unidade
contar, sempre, com pelo menos um servidor.
A edição do ato encontra fundamento no poder
a) de polícia, que é próprio da função administrativa, e assim denominado por
cuidar-se, na hipótese, de pessoa jurídica integrante da Administração pública indireta.
 b) hierárquico, que é próprio da função administrativa, e por meio do qual a
Administração pública mantém a disciplina e impõe o cumprimento de deveres
funcionais.
c) disciplinar, que obriga o cumprimento, pelos subordinados, das ordens dos
superiores, sob pena de punição.
d) hierárquico, que, no entanto, deixou de ser próprio da função administrativa, em
razão do princípio da eficiência, que exclui a ingerência dos superiores.
e) disciplinar, que se sobrepõe e se confunde com o poder hierárquico, pois atribui
competência ao administrador para aplicar penalidade aos seus subordinados.
Questão 3682 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Determinado servidor público federal, lotado no Ministério da Educação, responde na
 justiça criminal por suposta prática de crime contra a Administração pública. Em razão
dos mesmos fatos, instaurou-se junto ao referido Ministério processo disciplinar para
apuração da prática de ilícito administrativo relacionado ao exercício funcional. O
servidor, em defesa, alegou que a Administração pública está impedida de aplicar sanção
derivada do suposto ilícito administrativo, em razão da precedente instauração, pelos
mesmos fatos, da ação criminal.
A defesa do servidor
a) procede, devendo o processo administrativo disciplinar ser sobrestado até
decisão final na instância criminal que, se for condenatória, repercutirá obrigatoriamente
na relação funcional e implicará perda do cargo.
 b) procede, pois na hipótese de o servidor ser absolvido, mesmo que por ausência
de provas, a Administração está impedida de prosseguir na apuração da falta funcional.
c) improcede, pois o exercício do poder de polícia, de competência da esfera
administrativa, não se subordina è esfera criminal, em razão do princípio da
independência das instâncias.

 
 
165
d) improcede, em razão do princípio da independência das instâncias, estando, o
administrador, obrigado a aplicar a pena disciplinar prevista para o ilícito, pois vige no
direito disciplinar o princípio do dever de punir obrigatório.
e) improcede, pois vige o princípio da independência das instâncias, não tendo a
sanção disciplinar natureza criminal, o que implica reconhecer a possibilidade de
aplicação, pelo mesmo fato, de pena criminal e sanção administrativa, sem que, na
hipótese, se configure bis in idem.
Questão 3692 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A Administração pública federal, buscando angariar receita para investir em políticas
 públicas prioritárias, decidiu alienar alguns de seus bens. Para tanto, objetivando dar
transparência ao processo e legitimar a política pública, publicou relação dos bens que
seriam, respeitadas as formalidades legais, alienados. Ä juridicamente viável que dessa
relação constem2
a) os rios navegáveis, em razão da pujança econômica do país, que produz grãos e
 precisa escoá-los.
 b) os imóveis, independentemente da destinação legal, porquanto podem perder o
caráter da inalienabilidade por meio da afetação.
c) os bens do domínio público, porquanto, na hipótese, o princípio da eficiência se
sobrepõe ao da legalidade, autorizando, assim, a alienação.
d) os bens dominicais também denominados de bens do domínio privado do
estado.
e) todos os imóveis, desde que suscetíveis de valoração patrimonial, mesmo que
afetados è prestação de serviços públicos, em especial nas hipóteses de bens
administrados por concessionárias de serviço público, que têm a obrigação de realizar
investimentos como forma de compensação pelo direito de explorar, por prazos longos,
serviços públicos.
Questão 3702 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Objetivando consecução de finalidade de interesse público, autarquia federal lançou
chamamento público para selecionar organização da sociedade civil sem fins lucrativos
interessada em firmar parceria para execução, em regime de mútua cooperação, de
 projeto, cujo plano de trabalho foi desenvolvido e ofertado pela Administração, com a
 previsão de repasse de recursos financeiros e ausência de contrapartida.
Levando em consideração o regime jurídico das parcerias estabelecido pela Lei nº 13.019
de 2014, o futuro ajuste será instrumentalizado por
a) termo de colaboração, que é o instrumento legalmente previsto para
formalização de parcerias propostas pela Administração, que envolvam transferência de
recursos financeiros, desde que não haja previsão de contrapartida.
 b) termo de fomento, que é o instrumento legalmente previsto para formalização
de parcerias propostas pela Administração, que envolvam transferência de recursos
financeiros, estabeleçam ou não contrapartida.

 
 
166
c) acordo de cooperação, que é o instrumento legalmente previsto para
formalização de parcerias propostas pela Administração, que envolvam transferência de
recursos financeiros e previsão de contrapartida, que se constitui requisito para
celebração da avença.
d) termo de colaboração, que é o instrumento legalmente previsto para
formalização de parcerias propostas pela Administração, que envolvam transferência de
recursos financeiros, com ou sem previsão de contrapartida.
e) termo de fomento ou termo de colaboração, que são instrumentos hábeis, nos
termos da lei, para formalização de parcerias que envolvam transferência de recursos,
independentemente da origem da proposta.
Questão 3712 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
Determinado estabelecimento comercial, situado nas proximidades de equipamentos
 públicos, tais como escolas e hospitais, foi interditado pela vigilância sanitária, em razão
de estar comercializando alimentos fora da data de validade e deteriorados. Antes da
interdição, o estabelecimento foi notificado e lhe foi oportunizada a apresentação de
defesa. No mesmo ato, alguns alimentos foram apreendidos, sendo constatado, inclusive,
que estavam impróprios para o consumo. Em defesa, a pessoa jurídica interditada alegou
que a Administração agiu de forma arbitrária, porque, para tanto, dependeria de ordem
 judicial prévia e de perícia produzida sob o crivo do contraditório.
A alegação
a) procede, pois è Administração é vedado agir diretamente, especialmente para
limitar direitos, hipótese em que, somente por ordem judicial, poderia haver a apreensão
de mercadorias e a interdição.
 b) procede, porque a Administração deveria, antes da interdição, ter autuado o
estabelecimento, solicitando, se não cessasse a conduta, autorização legislativa para a
interdição.
c) improcede, pois a Administração está autorizada, em defesa do interesse
 público, a limitar ou interditar direitos dos administrados sem ter que previamente
recorrer ao judiciário, com fundamento no Poder de Polícia.
d) improcede, pois a Administração pode produzir atos discricionários, pautados
em critério de conveniência e oportunidade, que limitam ou interditam direitos,
atividade que não se sujeita a controle externo, razão porque, na hipótese, prescinde-se
de prévia autorização judicial.
e) procede, pois desde a Constituição Federal de 1988, foi consagrado o princípio
democrático, que, com fundamento no consensualismo, não mais permite a produção de
atos administrativos autoexecutórios.
Questão 3722 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
O Ministro da Saúde entendeu por bem substituir seu Chefe de Gabinete, que é servidor
 público de carreira da União, ocupante de cargo em comissão na Chefia de Gabinete do
referido ministério.

 
 
167
Para tanto,
a) deverá, após processo administrativo com direito è ampla defesa, demiti-lo,
desde que fique comprovada a atuação insuficiente.
 b) poderá, após processo administrativo com direito a ampla defesa, exonerá-lo,
desde que fique comprovada prática de ilícito administrativo apenável com demissão
simples ou agravada.
c) poderá exonerá-lo do cargo em comissão, sem a necessidade de prévio processo
administrativo, devendo, no entanto, obrigatoriamente motivar o ato.
d) poderá exonerá-lo do cargo em comissão, sem a necessidade de prévio processo
administrativo e independentemente de motivação.
e) poderá exonerá-lo do cargo efetivo, independentemente de prévio processo
administrativo, com o que o vínculo comissionado e a relação funcional se extinguem.
Questão 3732 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
A Administração após exarar ato administrativo que produziu efeitos favoráveis aos
administrados apercebeu-se de que o ato foi expedido em desconformidade com a lei de
regência, além de ter sido proferido por autoridade incompetente.
 Nesta hipótese, poderá
a) revogar com efeitos ex nunc  o ato, desde que, para tanto, respeite o prazo legal.
 b) anular com efeitos ex nunc  o ato, desde que já não tenha sido impugnado,
independentemente do prazo.
c) revogar o ato, no exercício da autotutela, que não se sujeita è limite temporal e
tem, como regra, efeitos ex tunc.
d) anular o ato, no exercício da autotutela, que se sujeita è limites temporais e,
como regra, produz efeitos ex tunc, preservados os direitos de terceiros de boa-fé.
e) anular o ato, no exercício da autotutela, que não se sujeita è limites e sempre
 produz efeitos ex tunc, em razão do princípio da estrita legalidade.
Questão 3742 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes  " DNIT, autarquia federal
vinculada ao Ministério dos Transportes, ao executar obras viárias acabou por causar
 prejuízos para proprietários rurais lindeiros, porquanto a implementação das obras
desviou artificialmente o curso das águas das chuvas de modo que passaram a atingir,
diretamente, as plantações, causando erosões e alagamentos nas propriedades vizinhas a
rodovia federal não concedida.
Considerando esta situação hipotética, os atingidos

 
 
168
a) podem ingressar com ação de responsabilidade civil em face da autarquia, na
qual terão que demonstrar o dano, nexo causal entre prejuízo sofrido e a execução das
obras, com o que exsurge o direito è indenização.
 b) podem ingressar com ação de responsabilidade civil em face da autarquia,
devendo, no entanto, demonstrar culpa ou dolo na execução das obras, para terem
direito è indenização.
c) podem acionar a autarquia, mas, antes, devem mover ação em face da
empreiteira contratada para executar as obras, demonstrando falha na execução dos
serviços e o nexo causal.
d) somente podem acionar a empreiteira contratada pela autarquia para a execução
das obras, porquanto, na hipótese de terceirização de serviços, fica excluída a
responsabilidade estatal.
e) podem escolher acionar a autarquia ou mover ação em face do ente criador
(União), porquanto a pessoa jurídica instituidora responde integralmente pelos atos da
entidade que criou.
Questão 3752 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
O Poder Público, após obter autorização legislativa específica, pretende implementar
 política pública de segurança alimentar destinada è primeira infância. Para tanto, e nos
termos da lei, distribuirá leite ès famílias de baixa renda que tiverem filhos menores de
sete anos de idade, abaixo do peso recomendável pela literatura médica para a faixa etária.
Visando instituir o programa, atribuir competência a um de seus órgãos (Ministérios) e
estabelecer os critérios técnicos de seleção dos beneficiários, o Chefe do Executivo
a) poderá editar, com fundamento no Poder de Polícia, decreto, em razão de
 produzir efeitos externos.
 b) deverá editar regimento, ato administrativo unilateral, com efeitos externos e
sujeito è aprovação do Poder Legislativo.
c) poderá expedir decreto, que tem fundamento no Poder Regulamentar, efeito
externo e está sujeito è controle externo.
d) poderá expedir regimento, que se fundamenta no Poder Regulamentar, produz
efeitos internos apenas, uma vez que não se admite regulamento autônomo ou
independente no Brasil.
e) poderá editar deliberação, ato administrativo bilateral, com efeitos internos,
fundamentado no Poder Normativo.
Questão 3762 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
A Administração pública realizou estudos concluindo pela viabilidade técnica, econômica
e fiscal de um projeto de infraestrutura de grande vulto a ser implementado por Parceria
Público-Privada, na modalidade concessão patrocinada.

 
 
169
Considerando que os contratos de PPP são precedidos de licitação, a partir da disciplina
legal aplicável ao processo licitatório desta modalidade contratual, a Administração, em
relação ès obras de engenharia
a) deve disponibilizar projeto básico e projeto executivo, dispensáveis, tão
somente, em hipóteses excepcionais em que não seja possível determinar previamente a
solução construtiva que melhor atende ao interesse público, em razão da complexidade
e especificidade das obras.
 b) está obrigada a disponibilizar projeto básico tal qual o exigido pela Lei nº
8.666/1993 para licitação de obras e execução de serviços, em razão do princípio do
 paralelismo das formas.
c) está obrigada a disponibilizar estudos de engenharia com nível de detalhamento
de elementos do projeto básico, pois servirão para definição do valor do contrato.
d) está dispensada de disponibilizar qualquer estudo de engenharia, em razão da
natureza do ajuste, que é executado por conta e risco do concessionário, sendo este
responsável pela concepção da obra que irá executar e gerir por longo tempo.
e) está obrigada a disponibilizar estudos de engenharia que contenham nível de
detalhamento compatível com anteprojeto de engenharia, utilizados para a definição do
valor do investimento da PPP.
Questão 3772 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
 Nas licitações processadas pelo regime instituído pelo Regime Diferenciado de
Construções Públicas ∗ RDC, Lei nº 12.462/2011, aplicam-se
a) tanto as disposições constantes da Lei nº 8.666/1993, como as da Lei nº
10.520/2002, conhecida como Lei do Pregão, por serem leis gerais sobre licitações.
 b) as disposições constantes da Lei nº 8.666/1993 apenas nos casos em que a lei
que instituiu o Regime Diferenciado de Contratações expressamente admitir.
c) apenas e de forma subsidiária as disposições da Lei nº 10.520/2002,
considerando que em muito se assemelha èquela, em especial na disciplina das sanções.
d) subsidiariamente as disposições da Lei nº 8.666/1993 no que concerne ès
modalidades licitatórias, considerando que a própria Lei assim o admite.
e) indistintamente e de forma subsidiária as disposições da Lei nº 8.666/1993, pois
 prevê, expressamente, a aplicação da Lei Geral de Licitações, da mesma forma que o
fez a Lei nº 10.520/2002.
Questão 3782 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
A Administração pública necessita, para atendimento do interesse público, reduzir
quantitativamente contrato de prestação de serviço de limpeza e conservação, regido pela
Lei nº 8.666/1993, cujo objeto contratual é a área a ser limpa.
A Administração está autorizada a

 
 
170
a) realizar supressão dos serviços até o limite de 50% do valor inicial atualizado
do contrato, independentemente da concordância do contratado.
 b) realizar supressão dos serviços de até 25% do valor inicial atualizado do
contrato, desde que haja concordância do contratado, quer dizer, desde que a alteração
seja consensual.
c) realizar supressão dos serviços de até 25% do valor inicial atualizado do
contrato, independentemente da concordância do contratado, que, na hipótese, fica
obrigado a aceitá-la.
d) realizar supressão dos serviços, que não está sujeita è limites, podendo ser feita
de forma consensual ou unilateral.
e) rescindir o contrato, realizando, posteriormente, nova licitação, pois os
contratos, após licitados, não podem ser alterados, mesmo que para reduzir ou aumentar
seu objeto, isso em razão do princípio da vinculação ao instrumento licitatório.
Questão 3792 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
A Lei nº 8.666/1993 admite a participação de consórcios em contratos administrativos,
trazendo em seu artigo 33 as normas que, para tanto, devem ser seguidas.
As empresas que constituem o consórcio vencedor da licitação respondem, perante a
Administração
a) solidariamente pelo cumprimento da obrigação assumida, independentemente
do percentual de participação de cada uma no consórcio.
 b) subsidiariamente pelo cumprimento da obrigação assumida, proporcionalmente
ao percentual de participação de cada uma no consórcio.
c) solidariamente pelo cumprimento da obrigação assumida na fase de licitação e
subsidiariamente, na proporção do percentual de participação de cada uma no consórcio,
na fase de execução do contrato.
d) solidariamente pelo cumprimento da obrigação assumida, independentemente
do percentual de participação de cada uma no consórcio, caso se cuide de consórcio
homogêneo, considerado aquele que reúne empresas com especialidades idênticas ou
semelhantes, ou seja, empresas do mesmo ramo.
e) subsidiariamente pelo cumprimento da obrigação assumida, na proporção do
 percentual de participação de cada uma no consórcio, na hipótese de consórcio
heterônomo, respondendo, neste caso, solidariamente apenas a empresa líder.
Questão 3802 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Judiciária/Oficial de Justiça Avaliador
Federal/2017
Assunto2 
A União pretende descentralizar serviço público de sua competência, atribuindo-o è
 pessoa com personalidade e natureza jurídica pública e capacidade de autoadministração.
Para tanto, o Chefe do Executivo deverá

 
 
171
a) optar por enviar projeto de lei para criar autarquia ou para autorizar a instituição
de empresa pública ou sociedade de economia mista, sendo, na primeira hipótese,
transferida a titularidade do serviço e nas demais apenas sua prestação.
 b) enviar projeto de lei para autorizar a instituição de uma autarquia, transferindo-
lhe, posteriormente, por meio de concessão, a prestação do referido serviço.
c) enviar projeto de lei para criar uma empresa pública transferindo-lhe a
titularidade do referido serviço.
d) enviar projeto de lei para autorizar a criação de uma empresa pública,
transferindo-lhe a titularidade do referido serviço ou, posteriormente, autorizando sua
 prestação por meio de permissão.
e) enviar projeto de lei para criar uma autarquia e transferir-lhe a titularidade do
referido serviço público.
Questão 3812 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Enquanto determinado órgão municipal promovia uma licitação com base na Lei nº
8.666/93 para contratação de serviços de desenvolvimento, operação e manutenção de
softxares, no âmbito de uma autarquia estadual, tramitava um processo administrativo
 para contratação com o mesmo objeto, reconhecida, contudo, hipótese de dispensa de
licitação.
Essa dualidade de situações, idêntico objeto ora contratado por meio de licitação, ora
mediante dispensa de licitação,
a) é incompatível com a Lei nº 8.666/93, tendo em vista que as hipóteses de
dispensa de licitação não permitem juízo discricionário por parte do administrador, de
forma que, caso se tipifique uma delas, é inócua a realização de certame, cujo resultado
 já se conhece antecipadamente, sob pena de oneração desnecessária do erário público.
 b) poderia ser compatível com a Lei nº 8.666/93 caso a dispensa de licitação fosse
reconhecida na esfera municipal, em razão da menor disponibilidade de empresas
 potenciais competidoras no certame na circunscrição territorial, o que não ocorre no
âmbito estadual, sendo de rigor a observância do princípio da máxima competição.
c) é compatível com a Lei nº 8.666/93 se for considerado o valor da contratação,
 posto que o número de empresas com capacidade de atendimento do vulto e
complexidade do objeto de contratação pretendido pela autarquia estadual é menor que
aquelas capazes de atender a Municipalidade, sendo plenamente factível a hipótese de
inviabilidade de competição narrada.
d) pode ser compatível caso, por exemplo, a autarquia estadual esteja contratando
uma empresa estatal também integrante da administração indireta estadual, que tenha
sido criada antes da entrada em vigor da Lei nº 8.666/93 e cujo objeto social contemple
a prestação dos serviços de informática em questão, em valores compatíveis com o
mercado.
e) não será compatível com a Lei nº 8.666/93 se o município fizer parte do Estado
em cuja estrutura estiver empresa estatal prestadora dos serviços em questão, posto que,
nesta hipótese, a norma que estabelece dispensa de licitação obriga que a
municipalidade contrate o referido ente.

 
 
172
Questão 3822 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Dentre as principais características dos serviços públicos e da prestação dos mesmos,
considerando aqueles como atividades de disponibilização è população de utilidades
 públicas, assim reconhecidas pela legislação, está sempre presente a
a) continuidade da prestação dos serviços, não sendo permitido ao concessionário,
na hipótese de delegação è iniciativa privada, a interrupção da execução contratual em
favor dos usuários.
 b) responsabilização sob a modalidade objetiva dos entes responsáveis por sua
 prestação, independentemente desta se dar de forma direta ou indireta, desta sendo
exemplo a concessão ou permissão.
c) igualdade dos usuários, somente se admitindo o estabelecimento de tarifas
diferenciadas no caso de prestação mediante regime de concessão ou permissão de
serviços públicos.
d) adequação do serviço público, podendo o poder concedente impor ao
concessionário a obrigação de internalização de novas tecnologias, independentemente
de previsão contratual, com base no princípio da boa qualidade.
e) gratuidade quando se trata da exploração direta dos serviços públicos, não sendo
admissível a cobrança dos usuários, permitida apenas quando da necessidade de
remuneração da iniciativa privada, na qualidade de delegatária.
Questão 3832 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Ès decisões que extinguem os atos administrativos por vício de legalidade e por razões
de conveniência e oportunidade, dá-se os nomes, respectivamente, de
a) anulação e revogação, não retroagindo seus efeitos è data da edição dos atos
viciados, razão pela qual ficam preservados todos os efeitos produzidos até a data da
extinção.
 b) anulação e invalidação, retroagindo seus efeitos è data da edição dos atos
viciados, acarretando, portanto, a desconstituição dos efeitos até então produzidos.
c) revogação, cujos efeitos retroagem è data da edição do ato viciado, e anulação,
cujos efeitos passam a ser produzidos somente quando de sua edição.
d) anulação, cujos efeitos não retroagem è data da edição do ato anulado, e
invalidação, cujos efeitos retroagem è data do ato invalidado, declarando-se, na
sequência, a reconstituição da situação jurídica anterior, com a manutenção de efeitos.
e) anulação, retroagindo, como regra, seus efeitos è data da edição do ato, com a
desconstituição deste, e revogação, cujos efeitos são produzidos a partir de então.
Questão 3842 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Em uma das escolas técnicas do ensino público de um Estado da Federação foi implantado
um programa de desenvolvimento e execução de projetos ligados ao setor da construção
civil de menor complexidade. Um grupo de alunos ganhou um concurso interno com
 proposta de projeto de instalação de fornos de pizza padronizados nas escolas,
 possibilitando disponibilização de dupla capacitação, tanto para construção das
instalações quanto para profissionalização no ofício de pizzaiolo. Em razão disso, a

 
 
173
Administração decidiu desenvolver um projeto piloto na unidade onde estudavam os
autores do projeto.
Ficando a cargo dos alunos da unidade a implantação do projeto, a Administração pública
a) poderia realizar pregão para aquisição do material de construção necessário para
a construção das instalações, porque possível especificação objetiva dos itens e
devidamente justificada a compra conjunta dos mesmos.
 b) poderá adquirir o material necessário è construção mediante dispensa de
licitação, em razão da finalidade socioeducativa da compra.
c) deverá providenciar licitação para contratação de projeto básico e construção da
obra, fazendo constar do edital que a implantação se daria com mão de obra própria dos
alunos.
d) deverá firmar convênio administrativo com outros entes públicos que também
guardem interesse na consecução do projeto, para que seja viabilizada a captação de
recursos para a efetiva construção.
e) deverá adquirir o material de construção necessário mediante contratações
individualizadas para cada item, a fim de ser possível tipificar em mais de uma delas a
hipótese de dispensa de licitação em razão do valor.
Questão 3852 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A tipificação de determinada conduta como ato de improbidade depende, conforme a
situação, da demonstração de dolo por parte do sujeito ativo, este que
a) para fins de enquadramento como autor de ato de improbidade não precisa
ocupar cargo efetivo ou emprego público, admitindo-se, por exemplo, que tenha sido
nomeado para cargo de confiança.
 b) caso tenha praticado ato que venha a causar lesão ao erário público, ficará
sujeito è sanção de perda da função pública, penalidade a que não estão sujeitos os
agentes públicos que pratiquem ato de improbidade que atentem contra os princípios
que regem a Administração pública.
c) em sendo incurso tanto na prática de ato de improbidade que gera
enriquecimento ilícito, quanto que causa lesão ao erário, ficará sujeito è penalidade de
suspensão dos direitos políticos pela somatória dos prazos impostos a cada uma das
modalidades.
d) depende da comprovação de prejuízo ao erário para que possa ser incurso em
qualquer das modalidades de ato de improbidade.
e) pode ser responsabilizado por improbidade, bastando conduta culposa, nas
modalidades de ato de improbidade que geram enriquecimento ilícito e que causam
 prejuízo ao erário.
Questão 3862 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Para que a construção e operação de um novo ramal ferroviário para transporte de
 passageiros possam ser contratados por meio de parceria público privada é necessário
observar, dentre outros requisitos, que

 
 
174
a) os custos da obra sejam exclusivamente suportados pelo concessionário, que
deve se remunerar integralmente pela exploração do serviço no âmbito de uma
concessão patrocinada.
 b) o valor originalmente cobrado dos usuários como tarifa nas concessões comuns
seja custeado pelo poder concedente sob a forma de contraprestação.
c) a repartição de riscos entre as partes estabeleça a qual delas será atribuído o
custo pelas obras de implantação, sendo necessariamente dever do concessionário a
realização material das mesmas.
d) haja contraprestação paga pelo poder concedente, devida somente após o início
da prestação dos serviços, cuja utilização também deverá ser objeto de remuneração por
meio de tarifa cobrada dos usuários no âmbito de uma concessão patrocinada.
e) haja previsão de receitas acessórias ou complementares em favor do
concessionário para que seja viável manter o equilíbrio econômico-financeiro do
contrato sem onerar demasiadamente o valor da tarifa.
Questão 3872 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Os servidores efetivos, cujo regime jurídico é disciplinado pela Lei nº 8.112/90, têm
 previstos os conceitos de vencimento e remuneração, que se distinguem
a) em razão da origem dos pagamentos, devidos aos ativos no caso dos
vencimentos, e aos inativos, no caso de remuneração.
 b) porque os vencimentos abrangem a remuneração e vantagens de caráter não
indenizatório.
c) porque os vencimentos abrangem gratificações e indenizações, estas que se
incorporam èqueles e, somados com as gratificações compõem a remuneração total do
servidor.
d) caso è remuneração em questão tenham sido incorporadas verbas de outras
naturezas, de caráter retributivo ou indenizatório.
e) em razão da abrangência, pois a remuneração considera não só os vencimentos,
mas as vantagens pecuniárias legalmente previstas, como gratificações e indenizações.
Questão 3882 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A Superintendência de uma autarquia municipal do setor de transportes editou um decreto
estabelecendo a redução da velocidade em determinado trecho de uma estrada, como
forma de prevenção de acidentes, cuja violação passou a configurar nova infração de
trânsito passível de ser apenada com multa e pontuação na carteira de habilitação dos
condutores. Identificou-se, em razão de apuração de denúncia anônima, que o trecho da
estrada onde havia sido determinada a redução da velocidade coincidia com o local onde
recentemente haviam sido fixados outdoors de propaganda, precedidos de contratação
com a Municipalidade. Parecia conveniente, portanto, que a velocidade fosse reduzida
naquele trecho, o que potencializaria a exposição dos outdoors.
Considerando os fatos narrados,

 
 
175
a) a atuação da autarquia é independente e autônoma e, como tal, não pode ser
questionada, considerando que referido ente possui personalidade jurídica própria, em
especial porque o ente não captura ganhos porventura direcionados ao Município.
 b) o ato editado pela autarquia excedeu os limites formais do poder normativo
atribuído ao Executivo, tendo em vista que decreto é ato privativo do Chefe do
Executivo, bem como materiais, dado que a esse ato não seria permitido inovar no
ordenamento jurídico, independentemente da competência constitucional para legislar
nessa matéria.
c) o decreto editado possui vícios apenas de cunho material, porque instituiu nova
infração, passíveis de serem sanados com a revogação desta consequência,
remanescendo válida a redução de velocidade operada.
d) a atuação da autarquia pode ter excedido os limites do poder de polícia e
editado ato com desvio de finalidade, sendo necessária prova do dolo e, em especial, do
abuso de poder praticado, para que seja viável o desfazimento do ato.
e) violou os poderes conferidos è Administração pública, porque ainda que o
conteúdo seja inerente ao poder disciplinar, dirigido a todos os administrados, o ato
 praticado deveria ter adotado a forma de Resolução ou Portaria.
Questão 3892 FCC - AJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Recém empossado ao cargo de Chefe do Executivo Municipal, o novo Prefeito de
determinado município iniciou a implementação de seu plano de governo, que continha,
dentre outras providências, plano para expansão do sistema viário, a fim de possibilitar o
desenvolvimento urbano da cidade. O Ministério Público ajuizou ação questionando a
atuação municipal, sob o fundamento de que outras políticas públicas antes prioritárias
haviam sido substituídas.
O Poder Judiciário, quando da análise da ação judicial ajuizada pelo Ministério Público,
a) poderá analisar a política pública do novo prefeito, adentrando a verificação da
melhor decisão a ser adotada, a ampliação do sistema viário ou os programas
anteriormente em execução.
 b) não poderá dar procedência è ação, tendo em vista que o controle dos atos
administrativos somente pode se dar sob os aspectos de legalidade, tanto no âmbito do
Poder Judiciário, quanto no Legislativo, com auxílio do Tribunal de Contas.
c) poderá analisar os atos do Poder Executivo sob o prisma da legalidade, mas não
 poderá adentrar ao mérito da escolha da Administração, vez que é inerente è
discricionariedade administrativa a possibilidade de decisão perante mais de uma opção
igualmente válida.
d) poderá decidir pela procedência da ação, a fim de analisar a adoção das políticas
 públicas identificadas como prioritárias, considerando que o Ministério Público possui
 poderes para controle de mérito e de legalidade da Administração pública, ainda que o
Judiciário não possa adentrar o mérito das escolhas do Executivo.
e) não poderá prover a ação em razão de não ter sido indicado, especificamente,
qual a medida que deveria ter sido adotada pela Administração pública, pois ao
Judiciário caberia decidir entre uma ou outra opção apresentada para sua análise.

 
 
176
Questão 3902 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Considere que um servidor público da União tenha sido convidado para integrar, com
mandato de quatro anos, um organismo internacional do qual o Brasil faz parte como
membro, sediado nos Estados Unidos, e pretenda obter afastamento de seu cargo para
desempenhar tal mister. De acordo com as disposições aplicáveis da Lei federal nº
8.112/90, que estabelece o regime jurídico dos servidores públicos civis federais, tal
 pretensão afigura-se
a) descabida, salvo se o servidor em questão for integrante de carreira diplomática,
 podendo o afastamento ser concedido com duração correspondente ao mandato.
 b) cabível, exclusivamente em se tratando de missão oficial, nos termos definidos
em tratado ou acordo internacional.
c) descabida, eis que o afastamento para atuar no exterior somente é permitido
 para missão ou estudo, com prazo máximo de 3 anos.
d) cabível, porém o afastamento deverá, obrigatoriamente, se dar com prejuízo da
remuneração.
e) cabível, excepcionalmente, com anuência do Ministério de Relações Exteriores,
não contando o tempo de afastamento como exercício no serviço público.
Questão 3912 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Suponha que um órgão integrante da Administração direta tenha instaurado um
 procedimento licitatório para a reforma e modernização de seu edifício sede. Ocorre que,
no curso do certame, sobreveio decisão governamental de realocação de diversos órgãos
no referido edifício, o que demandaria total alteração do layout e a construção de mais
um andar de garagem subterrânea. De acordo com as disposições da Lei nº 8.666/93, o
órgão responsável pela licitação em curso
a) deverá anular o certame, por perda de objeto, sendo vedada qualquer alt eração
do objeto após a fase de habilitação.
 b) está obrigado a concluir o certame, mantida a vinculação ao instrumento
convocatório, porém não deverá adjudicar o objeto ao vencedor.
c) poderá alterar o objeto da licitação, em razão de fatores supervenientes e para
atingimento do interesse público pertinente e suficiente para justificar tal conduta.
d) somente poderá incluir as novas obras no objeto do certame se ainda não
apresentadas as propostas econômicas, mantida a data da sessão de julgamento.
e) poderá revogar o certame, por despacho motivado, comprovada a
superveniência de razões de interesse público.
Questão 3922 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Considere que o Ministério da Agricultura pretenda transferir è iniciativa privada a
exploração de um centro de exposições agropecuárias, objetivando desonerar-se de
despesas de manutenção e, se possível, obter receita adicional para aplicação em outras
atividades. Os estudos de viabilidade econômico-financeira indicaram que, desde que
realizados investimentos na estrutura do local, especialmente climatização e ampliação

 
 
177
do estacionamento, o empreendimento seria bastante rentável. Diante de tal cenário,
afigura-se como alternativa juridicamente cabível para atingir a finalidade pretendida2
a) concessão precedida de obra pública, observado o prazo legal máximo de 25
anos, com pagamento de outorga ao poder concedente.
 b) concessão de uso, a título oneroso e precário, ficando os investimentos a cargo
do concessionário para exploração por sua conta e risco.
c) permissão de uso, a título precário, indenizando-se o permissionário na hipótese
de retomada antes de decorrido o prazo mínimo legal de 5 anos.
d) concessão ou permissão de serviço público, com pagamento de outorga ao
 poder concedente, sendo que apenas a permissão faculta a atribuição dos investimentos
ao particular.
e) concessão de uso, podendo os investimentos serem atribuídos ao
concessionário, fixando-se o prazo de exploração de forma compatível com a respectiva
amortização.
Questão 3932 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Suponha que, em procedimento ordinário de fiscalização de determinado órgão público,
o Tribunal de Contas da União tenha identificado a aquisição de insumos sem a
formalização mediante o correspondente termo de contrato administrativo. Considerando
as disposições aplicáveis da Lei nº 8.666/93, a situação narrada
a) afigura-se irregular, salvo para as aquisições efetuadas com dispensa ou
inexigibilidade de licitação.
 b) poderá não refletir irregularidade, se as aquisições forem de até R$ 4.000,00, de
 pronto pagamento, efetuadas mediante regime de adiantamento.
c) não comporta qualquer irregularidade, eis que o termo de contrato é exigido
apenas para contratação de obras e serviços.
d) somente será regular se as aquisições tiverem ocorrido mediante pregão ou pelo
sistema de registro de preços.
e) refletirá irregularidade, somente se identificada irregularidade no
correspondente procedimento de aquisição.
Questão 3942 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Suponha que determinada entidade integrante da Administração federal pretenda majorar
os valores cobrados dos cidadãos para o licenciamento ambiental de empreendimentos,
cuja análise e concessão encontram-se em sua esfera de competência legal. A atuação da
referida entidade corresponde è expressão de
a) poder regulamentar, passível de cobrança por preço público que reflita os custos
efetivamente incorridos.
 b) poder normativo, dependendo a majoração da edição de decreto do Chefe do
Executivo.
c) discricionariedade administrativa, representada por ato da autoridade
competente, mediante resolução.

 
 
178
d) regulação da atividade econômica, própria de agências reguladoras, que atuam
mediante decisões fundadas na discricionariedade técnica.
e) poder de polícia, custeado mediante cobrança de taxa instituída,
obrigatoriamente, por lei.
Questão 3952 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Considere que, em um período de chuvas intensas, tenha ocorrido o transbordamento de
um rio situado no perímetro urbano de determinada cidade. Os moradores da região
sofreram vários prejuízos em função do transbordamento e buscaram, judicialmente,
indenização do poder público sob a alegação de que os danos decorreram do atraso nas
obras de aprofundamento da calha do rio, bem como da paralisação dos serviços de
dragagem e da omissão na adoção de outras medidas que pudessem evitar ou minimizar
os danos sofridos. O pleito apresentado
a) não encontra respaldo no ordenamento jurídico, pois apenas condutas
comissivas da Administração são passíveis de caracterizar a responsabilidade civil do
Estado.
 b) é cabível, caracterizando responsabilidade objetiva da Administração, que não
 pode ser afastada sob alegação de ocorrência de caso fortuito ou força maior.
c) não é cabível, pois não se vislumbra nexo de causalidade entre os prejuízos
sofridos e conduta comissiva ou omissiva da Administração, somente sendo cabível se
apontada culpa de agente público.
d) é cabível mesmo não individualizada conduta comissiva de agente público, se
demonstrado o nexo de causalidade com a falha na prestação do serviço.
e) fundamenta-se na já superada Teoria do Risco Integral, não encontrando, assim,
respaldo no nosso ordenamento jurídico que agasalha a responsabilidade subjetiva da
Administração.
Questão 3962 FCC - AJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
George, diretor financeiro de uma sociedade anônima da qual a União detém participação
societária minoritária, direcionou as aplicações financeiras da companhia a fundos de
investimento que sabia serem de altíssimo risco, gerando, com isso, perdas patrimoniais
expressivas para a companhia. Restou provado que a aplicação foi fruto de conluio com
o gestor do fundo, envolvendo pagamento de comissão ao diretor da companhia.
Referido diretor veio a ser processado por ato de improbidade administrativa e, em sua
defesa, alegou que a legislação que rege a matéria não o alcançaria. De acordo com o que
dispõe a Lei nº 8.429/92, tal alegação afigura-se
a) correta, pois apenas agentes públicos podem ser sujeitos ativos de ato de
improbidade.
 b) correta, pois apenas atos praticados em prejuízo da Administração pública, suas
autarquias e fundações podem ser capitulados como de improbidade.
c) correta, pois somente se o poder público detivesse a maioria do capital social da
empresa é que os prejuízos poderiam ensejar a capitulação da conduta como ato de
improbidade.

 
 
179
d) incorreta, pois as condutas que causem prejuízo è Administração são passíveis
de enquadramento na Lei de Improbidade, limitada a sanção patrimonial è repercussão
do ilícito sobre a contribuição da União è empresa.
e) incorreta, pois, em face da participação minoritária da União na empresa, os
dirigentes da mesma podem ser equiparados a agentes públicos para fins de
enquadramento na legislação em tela.
Questão 3972 FCC - AJ TST/TST/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Para realização de uma obra de ampliação de uma rodovia cuja exploração será
 posteriormente concedida, a Administração precisa contratar financiamento junto è
instituição financeira nacional ou internacional, considerando que não dispõe de recursos
do Tesouro para arcar com os investimentos necessários. A contratação desse empréstimo
a) submete-se a regime jurídico de direito público, sendo dispensada a licitação
 para referida contratação, em razão do objeto da avença.
 b) submete-se integralmente a regime jurídico de direito privado, preservando-se
em favor da Administração pública as prerrogativas que lhe conferem a possibilidade de
alteração unilateral do contrato.
c) deve ser precedida de certame para contratação dos serviços de financiamento,
com critério de julgamento pela menor taxa de juros praticada e a modalidade de
licitação escolhida de acordo com o valor da contratação.
d) é regida pelo direito privado, de acordo com regras previstas para o setor da
economia em que inseridos, não admitindo que a Administração possa aplicar è avença
 prerrogativas de alteração ou rescisão unilateral.
e) depende de relação jurídica com instituições financeiras de natureza jurídica de
direito público e que sejam agentes financeiros oficiais, não se admitindo que a
Administração celebre contratos dessa natureza com instituições financeiras constituídas
como pessoas jurídicas de direito privado.
Questão 3982 FCC - AJ TST/TST/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Os bens imóveis pertencentes aos entes públicos, no que se refere ao uso, considerando a
classificação de bens de uso comum, de uso especial e dominicais,
a) somente admitem que lhes seja dado o destino compatível com o uso primário
com o qual a categoria se relaciona, vedado compartilhamento de utentes.
 b) não admitem qualquer utilização, quando dominicais, tendo em vista que
referidos bens não podem ser destinados a nenhuma utilidade de interesse público,
tendo em vista a finalidade de venda a que se propõem.
c) devem respeitar sua destinação primária, no que se refere aos bens de uso
comum, cabendo, no entanto, compatibilizar outros usos secundários, desde que seja
demonstrado não trazerem prejuízo è função principal, bem como haver atendimento de
interesse público.
d) quando das categorias de bens de uso especial e dominicais deve ser solicitada
autorização ao governo para permitir outra destinação em substituição è anterior,
ficando deferida no caso de silêncio da Administração pública.

 
 
180
e) admitem plena compatibilização com outros usos, è exceção dos bens de uso
comum do povo, que somente podem ser destinados è sua função primária e precípua,
vedada qualquer outra utilização, exclusiva ou compartilhada.
Questão 3992 FCC - AJ TST/TST/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A edição de um decreto de declaração de utilidade pública por um determinado Estado
da Federação,
a) é de competência exclusiva do Chefe do Poder Executivo, tem natureza de ato
administrativo de efeitos concretos e, se for o caso, pode ser revogado ou anulado pela
autoridade que o editou.
 b) deve indicar a finalidade da desapropriação pretendida, o imóvel que pretende
desapropriar a forma e prazo de pagamento, tanto para dar publicidade, quanto para que
o expropriado possa manifestar concordância com o ato antes do ajuizamento da ação,
sob pena de inviabilizar a via amigável.
c) tem natureza de ato administrativo e, como tal, pode ser revogado pelo Chefe do
Executivo diante de vícios de legalidade, como expressão do poder da Administração
 pública rever seus próprios atos.
d) tem natureza de ato normativo, cuja competência pode ser delegada ès pessoas
 jurídicas de direito público integrantes da Administração indireta.
e) dá início è fase externa da ação de desapropriação, tendo, portanto, natureza
 jurídica de ato vinculado, cabendo è Administração pública providenciar a
desapropriação amigável ou judicial do imóvel no prazo máximo de 90 dias contados da
edição daquele decreto.
Questão 4002 FCC - AJ TST/TST/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Um consórcio público foi criado entre vários municípios integrantes de determinada
região de um Estado da federação e com este ente, com a finalidade de gestão associada
do serviço de transporte de passageiros. Durante a primeira fase da execução contratual,
identificou-se que o consórcio, ainda que melhor gerindo o serviço público que seus
titulares, não conseguiu implementar uma série de novos investimentos necessários no
setor, para otimizar e ampliar a oferta. Dessa forma,
a) os entes deverão dissolver o consórcio em razão do não atingimento das
diretrizes postas no protocolo de intenções subscrito pelos entes participantes.
 b) o consórcio poderá requerer aos entes participantes que promovam aporte de
capital direto para os investimentos necessários è realização dos serviços públicos
ajustados no protocolo de intenções, sucedido de dedução no futuro contrato de rateio a
ser firmado.
c) resta ao consórcio desonerar-se dos investimentos necessários por meio da
contratação de uma parceria público-privada, sob a modalidade de concessão
administrativa, que permite a cobrança de tarifa do usuário e o recebimento da con
traprestação somente quando da disponibilização dos serviços.
d) os entes integrantes do consórcio podem retomar a prestação do serviço público
em questão, ensejando a extinção tácita daquela pessoa jurídica, independentemente de
sua natureza jurídica ser de direito público ou privado.

 
 
181
e) o consórcio poderá, se assim estiver autorizado no protocolo de intenções
ratificado por lei dos entes que o integram, licitar a concessão dos serviços públicos è
iniciativa privada para fins de lhe transferir a obrigação de investimentos necessários e
capturar a expertise do setor privado.
Questão 4012 FCC - AJ TST/TST/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A Lei no 8.112/90 estabelece proibições aos servidores públicos da União, dispondo, em
seu artigo 117, inciso IU, ser vedado „valer -se do cargo para lograr proveito pessoal ou
de outrem, em detrimento da dignidade da função pública'. A Lei nº 8.429/92, por sua
vez, dispõe, em seu artigo 9, inciso UII, que constitui ato de improbidade, „usar, em
 proveito próprio, bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das
entidades mencionadas no art. 1o desta lei', bem como em seu artigo 10, inciso UII, que
constitui ato de improbidade „permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se
enriqueça ilicitamente'. Com base nesses dispositivos legais e considerando que um
servidor público tenha praticado conduta por meio da qual tenha disponibilizado
informações privilegiadas para terceiro se beneficiar em uma licitação, em troca de
remuneração, aquele servidor
a) poderá ser processado por ato de improbidade, na modalidade que causa
 prejuízo ao erário, que dispensa a ocorrência de dolo, mas demanda a demonstração do
 prejuízo, independentemente da instauração de processo administrativo para
responsabilização por infração disciplinar.
 b) dependerá da apuração do elemento subjetivo, tendo em vista que os atos de
improbidade que causam prejuízo ao erário dependem da ocorrência de dolo, sem o qual
somente poderá ser processado por infração disciplinar.
c) incorrerá em ato de improbidade na modalidade que causa prejuízo ao erário,
assim como o terceiro beneficiado, não sendo instaurado processo administrativo
disciplinar em virtude da infração ser absorvida pelo ilícito mais grave.
d) poderá responder por ato de improbidade que gera enriquecimento ilícito,
independentemente da comprovação de dolo, bem como por infração disciplinar.
e) responderá por ato de improbidade nas duas modalidades, que geram
enriquecimento ilícito e que causam prejuízo ao erário, até cuja solução ficará
sobrestado o processo administrativo disciplinar.
Questão 4022 FCC - AJ TST/TST/Judiciária/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Uma servidora pública teve negado pedido de remoção feito em razão de seu marido,
também servidor público, ter sido removido de ofício para outro Município. O
indeferimento do chamado pedido de remoção para „união de cônjuges' feito pela
servidora foi o fato do interesse público exigir a permanência da mesma no município em
que estava classificada na ocasião. A servidora, diante do indeferimento de seu pedido,
a) deve interpor recurso administrativo, pleiteando a revisão da decisão de
indeferimento, tendo em vista terem sido considerados, ainda que para fins de interesse
 público, aspectos apenas de cunho discricionário.
 b) pode interpor mandado de segurança contra o ato do administrador que
indeferiu seu pedido, tendo em vista que o pedido de remoção para união de cônjuges

 
 
182
constitui direito líquido e certo da servidora, não havendo margem discricionária de
apreciação pela Administração pública.
c) deve ajuizar ação judicial para pleitear a revisão, pela Administração pública,
dos critérios de indeferimento do pedido de remoção da servidora, com base na teoria
dos motivos determinantes, já que os fatos que fundamentaram a decisão não
seriam verdadeiros.
d) deve interpor mandado de segurança, tendo em vista que não obstante exista
 previsão de remoção ex oficio pela Administração pública, os pedidos de remoção a
 pedido, independentemente do fundamento, constituem direito subjetivo dos servidores,
 pois se inserem no rol de direitos dos mesmos.
e) pode recorrer administrativamente para pleitear a revogação da decisão de
indeferimento, tendo em vista que o pedido de remoção a pedido para fins de união de
cônjuge não possibilita exame por parte da Administração pública, sendo obrigatório
seu deferimento.
Questão 4032 FCC - AJ TST/TST/Apoio Especializado/Contabilidade/2017
Assunto2 
A invalidação de um contrato administrativo pode acarretar distintas consequências em
relação ès partes da relação jurídica, tais como
a) dever da Administração pública indenizar o contratado por investimentos feitos
e lucros cessantes sempre que houver invalidação contratual.
 b) impossibilidade de indenização do contratado quando este der causa ou
concorrer com a Administração pública para a invalidação do contrato.
c) a obrigatoriedade da reversibilidade fática e financeira dos efeitos do contrato,
independentemente de seu objeto.
d) a impossibilidade de indenização do contratado nos casos em que este agir com
má-fé e der causa è invalidação do instrumento, ressalvada remuneração pelos serviços
 já executados.
e) dever de indenização do contratado, sob pena de enriquecimento ilícito,
independentemente da natureza do objeto e da reversibilidade dos efeitos gerados pelo
contrato.
Questão 4042 FCC - AJ TST/TST/Apoio Especializado/Contabilidade/2017
Assunto2 
Em uma determinada diligência, um oficial de justiça certificou fatos inverídicos,
atestando não ter localizado, para citação, os réus de uma determinada ação.
Posteriormente o Ministério Público apurou que referido servidor público recebeu
vantagem em pecúnia para essa conduta, que foi repetida pelo menos duas vezes,
retardando o trâmite do processo. Em razão disso
a) o Ministério Público pode propor ação de improbidade por ato que gera prejuízo
ao erário, sendo necessário comprovar a ocorrência de dolo, mas ficando o prejuízo
causado presumido pelo descumprimento do dever de ofício.
 b) o servidor pode responder por ação de improbidade por violar princípios que
regem a Administração pública, independentemente de dolo, podendo lhe ser imputada
multa e a obrigação de restituição dos valores recebidos indevidamente.

 
 
183
c) a conduta do servidor público pode configurar infração disciplinar punível com
suspensão, mas não configura ato de improbidade em razão dos prejuízos ficarem
circunscritos ès partes do processo, não atingindo o erário público.
d) o Ministério público pode ajuizar ação de improbidade por ato que gera
enriquecimento ilícito, estando demonstrado o dolo, requisito subjetivo de configuração
dessa modalidade de ato ímprobo.
e) a conduta do servidor incidirá na modalidade de ato de improbidade cujos
requisitos se mostrarem mais predominantes em relação aos fatos, a exemplo da
relevância da vantagem econômica recebida culposa ou dolosamente, que configura o
tipo que gera enriquecimento ilícito.
Questão 4052 FCC - AJ TST/TST/Apoio Especializado/Contabilidade/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei nº 8.112/1990, o ingresso no serviço público dá-se mediante
concurso público e a investidura no cargo público ocorre com a posse. Dessa forma,
considerando as formas de provimento de cargo público, a posse
a) é requisito essencial para todas as formas de provimento de cargo público.
 b) deve se dar imediatamente após a publicação do ato de provimento no cargo
 público, sob pena de ser considerada desistência.
c) deve ocorrer no prazo de 5 dias úteis contados da publicação do ato de
 provimento, sob pena de revogação do ato de provimento no cargo público.
d) será sucedida de inspeção médica que, se não for favorável, ocasionará a
anulação do ato de provimento.
e) só tem lugar quando o provimento se dá por meio de nomeação.
Questão 4062 FCC - AJ TST/TST/Apoio Especializado/Contabilidade/2017
Assunto2 
 No que se refere aos atos administrativos vinculados e discricionários, a motivação dos
atos administrativos é inafastável
a) nos atos vinculados, a fim de que se verifique as razões de mérito do
administrador para a edição e se há fundamento na legislação aplicável ao caso.
 b) nos atos administrativos discricionários, para que possa ser demonstrada a
existência do motivo que justifica a edição do ato, bem como sua legalidade.
c) tanto nos atos vinculados quanto nos atos discricionários, para que se verifique
se os motivos de conveniência e oportunidade são aderentes ao que está prescrito na lei.
d) nos atos discricionários, para que se verifique se os pressupostos fáticos
 preenchem os requisitos legais específicos que determinam a edição daqueles.
e) nos atos discricionários, para que possa ser identificado o mérito do ato,
 possibilitando o controle de legalidade sobre os mesmos e, em consequência, eventual
hipótese de revogação do mesmo.
Questão 4072 FCC - AJ TST/TST/Apoio Especializado/Contabilidade/2017
Assunto2 
O procedimento de licitação regido pela Lei nº 8.666/1993 depende do preenchimento de
requisitos formais para sua instauração, processamento e conclusão. No processo

 
 
184
administrativo no qual tramita o procedimento de licitação devem estar formalizadas as
 providências e exigências legais obrigatórias, tais como,
a) para a abertura da licitação, breve descrição do objeto da contratação, com
motivação para tanto e indicação dos recursos para fazer frente è despesa pretendida.
 b) previamente è abertura, comprovação de que não se trata de hipótese de
dispensa ou inexigibilidade de licitação, analisando os dispositivos legais
individualmente.
c) antes ou durante a publicação do edital, comprovação da existência de recursos
orçamentários e financeiros no exercício da abertura do procedimento para fazer frente è
integralidade da despesa do contrato, ainda que a execução atinja exercícios futuros.
d) aprovação do edital pelo Tribunal de Contas antes da efetiva publicação do
certame para o mercado quando se inicia o prazo para apresentação das propostas, a fim
de que possa ser analisada a legalidade do mesmo.
e) análise das minutas de edital e contrato pela assessoria jurídica da
Administração pública após a publicação do certame, possibilitando que o prazo de
 propostas possa transcorrer em paralelo ao controle interno, como medida de economia
 processual.
Questão 4082 FCC - AJ TST/TST/Apoio Especializado/Contabilidade/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei nº 10.520/2002, o licitante que realizar a oferta mais baixa no
 procedimento de leilão poderá disputar com os licitantes que tiverem oferecido valor até
10% superior, de forma a que aqueles e estes ofertem novos lances verbais e sucessivos.
Para além dessa hipótese, a disputa entre licitantes também poderá ocorrer
a) se houver prévia definição dessa possibilidade no edital de pregão publicado.
 b) diante da desclassificação do licitante vencedor, quando há o retorno para a fase
de propostas, para redefinição da nova oferta vencedora.
c) quando não houver, no mínimo, 3 propostas na situação descrita na questão, os
licitantes que tiverem oferecido as melhores propostas, até o número de 3, serão
chamados a oferecer novos lances, sucessivamente, até definição do vencedor.
d) no caso de não existirem licitantes na situação narrada, poderão concorrer entre
si todos os licitantes que apresentem propostas que não representem diferença superior a
10% entre si.
e) se existirem apenas 4 licitantes, participando todos, para que não seja apenas um
o excluído da possibilidade de apresentação de novos lances.
Questão 4092 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A demissão de um servidor foi aplicada em sede de processo administrativo, após término
da instrução e garantida a ampla defesa e o contraditório para o funcionário. Não obstante,
após a aplicação da pena, o servidor ajuizou ação judicial pleiteando a anulação da
decisão, sob alegação de que haveria documentação inverídica juntada ao processo,
 porque teria sido produzida especificamente para viabilizar a condenação do servidor.
A Administração pública, diante da existência da ação ainda não julgada

 
 
185
a) deverá aguardar a decisão judicial, que poderá rever o processo disciplinar para
sindicar sua legalidade, bem como a adequação da apreciação de provas.
 b) poderá lançar mão do poder de revisão de seus atos administrativos, de modo
que constatada a ilegalidade apontada, poderá revogar a decisão proferida ou mitigar a
 penalidade, com a desconsideração da prova.
c) poderá exercer seu poder de revisão para anular a demissão de servidor caso
verifique, em procedimento próprio, a ilegalidade apontada, não dependendo do
 proferimento da decisão judicial para tanto.
d) deverá suspender a penalidade em razão do ajuizamento da ação, que poderá
determinar a reintegração do servidor diante da decisão de anulação ou revogação da
decisão.
e) poderá decidir pela reintegração do servidor, produzindo efeitos a partir da
decisão que anula a demissão, passando o servidor a ocupar novo cargo, ainda que com
aproveitamento de benefícios anteriores.
Questão 4102 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
 Numa licitação processada sob a modalidade de pregão, a classificação das propostas, ato
que identifica o autor da melhor oferta,
a) tem natureza de direito subjetivo, na medida em que confere ao licitante
classificado em primeiro lugar o direito de exigir sua declaração como vencedor, com a
consequente adjudicação do objeto e assinatura do contrato.
 b) possui natureza de ato administrativo passível de ser revogável pela
Administração no caso de superveniente identificação do não preenchimento dos
requisitos técnicos de habilitação.
c) enseja processamento da fase de habilitação, para crivo do preenchimento dos
requisitos pelo licitante classificado em primeiro lugar, após a qual caberá ao pregoeiro
avaliar se a proposta atende aos critérios de conveniência e oportunidade.
d) demanda manifestação do pregoeiro quanto a sua aceitabilidade, não obstante já
se saiba o objeto e valor, para então passar a fase de habilitação.
e) obriga o pregoeiro negociar com o licitante a redução da referida proposta, sob
 pena de desclassificação e oferta das mesmas condições ao segundo classificado.
Questão 4112 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
As alterações passíveis de serem implementadas nos contratos administrativos regidos
 pela Lei nº 8.666/1993
a) dependem do consenso entre as partes para viabilizar majorações que superem
25% do valor inicial.
 b) implicam o reequilíbrio econômico-financeiro sempre que causarem alteração
de objeto.
c) podem ser feitas unilateralmente pelas partes, para redução ou majoração até o
limite de 25% sem a necessária alteração do valor do contrato.

 
 
186
d) podem ser feitas pelo poder público como prerrogativa unilateral, não sendo
necessária concordância da contratada na hipótese, por exemplo, de supressão ou
majoração até o limite de 25%.
e) podem facultar ès partes a denúncia do contrato, para rescindi-lo
unilateralmente, caso o equilíbrio da equação econômico-financeira não seja
restabelecido.
Questão 4122 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Breno, servidor público ocupante de cargo efetivo, viajou è Fortaleza a trabalho por
alguns dias. Com a proximidade do fim de semana, adiou o retorno para seu domicílio,
 permanecendo na cidade por mais dois dias, que custeou pessoalmente no mesmo local
de hospedagem em que já estava. De volta ao trabalho, pleiteou o recebimento de diárias
 por todo o período ausente de seu local de classificação, como forma de ressarcimento
 pelas despesas de hospedagem e alimentação.
A conduta do servidor
a) é condizente com seus direitos e obrigações, na medida em que tem direito ao
recebimento de algumas vantagens além dos vencimentos, tendo as diárias natureza
 jurídica indenizatória pelas despesas incorridas.
 b) viola os direitos legalmente previstos na Lei nº 8.112/1990, na medida em que
não obteve prévia autorização para permanecer na cidade de deslocamento por mais
dois dias, com direito a diárias.
c) pode configurar ato de improbidade, na medida em que intencionalmente
 buscou indenização por despesas que não se consubstanciam em fundamento para
recebimento de diárias, devidas apenas para os dias em que estivesse em serviço.
d) configura infração disciplinar e civil, esta sob a modalidade de ato de
improbidade, processando-se as responsabilidades de forma subsequente, iniciando-se
 pelo processo administrativo que poderá ensejar a extinção do vínculo funcional, com a
aplicação de penalidade de demissão, o que impedirá a condenação por improbidade.
e) pode ser compatível com a legislação vigente, desde que o servidor demonstre
que as despesas de hospedagem e alimentação no período equivalem ou superam o
montante pleiteado a título de diárias, para que não reste configurado enriquecimento
ilícito.
Questão 4132 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A realização de um evento comemorativo no parque municipal, durante um final de
semana, com diversas atividades esportivas comandadas por professores especializados e
franqueadas gratuitamente è população, organizado por uma entidade sem fins lucrativos,
 poderá ser implementada pela Municipalidade local mediante
a) contratação direta, com dispensa de licitação, por se tratar de pessoa jurídica
sem fins lucrativos.
 b) outorga de concessão de serviço público, para prestação das atividades
indicadas è população local.

 
 
187
c) outorga de permissão de uso em favor da entidade, para que realize na área
 pública as atividades que beneficiam e interessam a toda a comunidade.
d) contratação de permissão de uso com a entidade, para que os serviços sejam
 prestados, fixando-se em favor da mesma remuneração no valor equivalente aos custos
 para realização do evento.
e) edição de ato de concessão de uso, possibilitando a cobrança de entrada no
 parque, ainda que as atividades esportivas não dependam de pagamento específico pelos
usuários.
Questão 4142 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A Administração pública desempenha suas atividades por meio dos diversos órgãos
instituídos para essa finalidade, sendo também forma de distribuição de competências a
a) desconcentração, que pressupõe a criação de pessoas jurídicas com
competências próprias, que passam a integrar a chamada Administração indireta.
 b) descentralização, por meio da qual os órgãos administrativos se compõem,
constituindo pessoas jurídicas com personalidade jurídica de direito público, para que
 possam prestar, de forma autônoma, as diversas atribuições estatais.
c) instituição de pessoas jurídicas, com personalidade jurídica de direito público,
que compõem a chamada Administração indireta, tais como autarquias, sociedades de
economia mista, consórcios públicos e fundações.
d) instituição de pessoas jurídicas de direito público, como autarquias, bem como
de direito público privado, como empresas públicas e sociedades de economia mista,
como expressão da descentralização.
e) nomeação de servidores e empregados para funções de confiança, em
substituição aos agentes públicos originalmente eleitos para as funções administrativas.
Questão 4152 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Um prefeito editou ato administrativo afetando um determinado terreno de propriedade
do município que governa para integrar um espaço cultural criado pela União nos limites
daquela urbe. Posteriormente foi apurado que o espaço cultural em questão não havia sido
efetivamente criado, razão pela qual
a) o ato de afetação se mostrou viciado, com base na teoria dos motivos
determinantes, diante da inexistência do pressuposto fático para sua edição, qual seja, a
existência do espaço cultural.
 b) caberia è municipalidade instituir a área cultural, tendo em vista que o ato
administrativo que afetou o terreno já havia sido editado e não poderia ser revogado.
c) haveria vício de finalidade no ato de afetação, posto que inexistente o
fundamento jurídico para sua edição.
d) diante da inexistência de motivação, o ato administrativo que afetou o terreno
municipal ao espaço cultural é nulo, não podendo, em consequência, produzir qualquer
efeito.

 
 
188
e) mostra-se necessária a desafetação da área, por lei ou por medida judicial, posto
que o ato não apresenta qualquer vício ou irregularidade, ficando destinado ao espaço
cultural quando esse vier a ser criado.
Questão 4162 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Titularidade e execução de serviços públicos são conceitos que podem ou não estar
vinculados è mesma pessoa, porque
a) tanto a titularidade, quanto a execução dos serviços públicos devem ser
expressamente delegadas è iniciativa privada quando o Poder Público pretender prover
referidas utilidades de forma indireta.
 b) a titularidade dos serviços públicos demanda delegação expressa na lei que
autoriza a execução daqueles pela iniciativa privada, seja por meio de concessão ou por
 permissão de serviços públicos.
c) a concessão de serviços públicos transfere a titularidade do serviço para o
concessionário, que gozará de proteção inerente ao regime jurídico da prestação do
serviço enquanto perdurar a relação jurídica.
d) a titularidade do serviço público remanesce com o ente federado assim
competente, sendo-lhe permitido delegar è iniciativa privada a execução das referidas
utilidades.
e) somente os consórcios podem reunir titularidade e execução de serviços
 públicos no que concerne aos entes que integram a Administração indireta, tendo em
vista que ès autarquias e empresas estatais podem ser atribuídos um ou outro conceito,
alternativamente.
Questão 4172 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Um contrato de fornecimento de alimentação (mais conhecido como fornecimento de
quentinhas) para unidades escolares e unidades prisionais, celebrado com dispensa de
licitação e com base na Lei nº 8.666/1993, será extinto quando
a) houver decorrido o prazo contratualmente previsto para tanto, sendo vedada a
rescisão antecipada, salvo se por vontade das partes.
 b) a Administração pública não reputar mais conveniente ou oportuno que os
serviços sejam prestados da forma em que originalmente contratados, não cabendo
indenização em favor do contratado.
c) qualquer das partes, na vigência do referido contrato, entender por denunciar a
avença, concedendo è outra parte o prazo de 30 dias para se manifestar sobre o interesse
na continuidade do instrumento.
d) restar comprovado que os preços praticados para o fornecimento estão acima
dos então cobrados pelo mercado privado e desde que a conduta do fornecedor seja
dolosa.
e) advier o termo final de vigência do contrato, sem prejuízo da necessidade de
alterações ou rescisão por parte da contratante, no regular exercício das cláusulas
exorbitantes presentes nos contratos administrativos.

 
 
189
Questão 4182 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Uma Prefeitura realizou concurso, regido pela Lei nº 8.666/1993, para escolha do projeto
do novo viaduto que pretende construir e integrar ao sistema viário local, como parte do
 programa de ampliação e modernização.
Declarado o vencedor e concluída a licitação, de posse do novo projeto a Municipalidade
 pretende agora dar início è licitação, também regida pela Lei nº 8.666/1993, para
contratação das obras, para as quais
a) será dispensada apresentação de orçamento com a composição de custos
unitários, em razão desse aspecto já ter sido objeto da licitação anterior.
 b) caberá ao novo licitante vencedor a apresentação dos projetos básico e
executivo necessários è construção do viaduto.
c) será necessário obtenção pelo vencedor de financiamento no mercado para
custear as obras, cabendo ao poder público o pagamento dos serviços quando da
conclusão e entrega da mesma.
d) não será necessário comprovar a existência de recursos orçamentário-
financeiros, considerando que o pagamento pelo Poder Público só ocorrerá após a
conclusão da obra.
e) não poderá concorrer ou participar do certame o autor do projeto vencedor do
concurso, posto que esta contratação envolveu a elaboração de projeto básico.
Questão 4192 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A realização de licitação pela modalidade pregão permitiu sensível ganho de tempo e
economia para as contratações realizadas pelo Poder Público, inclusive porque
a) todos os licitantes concorrem e disputam o menor preço até o término da sessão
de pregão, permitindo que o Poder Público logre êxito em adjudicar o objeto da
licitação pelo menor custo possível.
 b) permitiu a contratação de objetos de diversas naturezas, independentemente do
valor, tais como aquisição ou alienação de imóveis.
c) o orçamento elaborado pela Administração não precisa ser parte integrante do
edital de licitação, de forma que os licitantes não sabem qual o valor máximo que o
contratante está autorizado a pagar.
d) o pregoeiro não pode integrar os quadros da Administração pública, sendo este
 profissional obrigatoriamente contratado no mercado especificamente para essa
finalidade, garantindo a impessoalidade da disputa.
e) é permitido estabelecer quantidade mínima e máxima para a aquisição, não
sendo obrigatório indicar quantitativo exato, possibilitando que a Administração pública
celebre o contrato efetivamente nos moldes de sua necessidade.
Questão 4202 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
As funções administrativas, típicas do Poder Executivo, conferem relevância ao trâmite
dos processos administrativos, possuindo disciplina específica conforme o ente federado
em questão, è exemplo da Lei nº 9.784/1999 que

 
 
190
a) se presta também a disciplinar o trâmite e o procedimento dos processos
administrativos no âmbito do Poder Legislativo e do Poder Judiciário, visto que também
exercem funções administrativas, de forma atípica.
 b) rege direitos e obrigações no âmbito dos processos administrativos federais que
tramitam perante o Poder Executivo, não alcançando aqueles que se processam diante
dos outros Poderes, que demandam regulação própria.
c) impede a movimentação de ofício do processo administrativo sempre que o
objeto do mesmo envolver, direta ou indiretamente, apuração de infração disciplinar.
d) se destina a disciplinar o processo administrativo no âmbito da Administração
direta federal, não alcançando a Administração indireta em razão da autonomia e
independência dos entes que a integram.
e) estabelece as garantias dos administrados, introduzindo princípios e direitos a
serem observados nos processos administrativos, de forma a excluir quaisquer aspectos
discricionários das decisões que venham a ser tomadas nos mesmos e assim garantir o
adequado contraditório.
Questão 4212 FCC - TJ TRF5/TRF 5/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
O exercício dos poderes inerentes è Administração pública, tal como o poder hierárquico,
se expressa de diversas formais, a exemplo
a) da edição de atos administrativos, independentemente da natureza, pelos
superiores dos agentes públicos originalmente competentes, e em substituição a estes.
 b) da edição de atos vinculados, que traduzem a atuação da Administração pública
em sua vertente da hierarquia, considerando que esta autoriza apenas as condutas, atos e
negócios expressamente previstos em lei.
c) da competência dos agentes superiores, para apreciação dos recursos interpostos
contra atos de seus subordinados, como decorrência da relação de hierarquia.
d) do poder de rever diretamente os atos praticados pelos seus subordinados nos
 processos disciplinares em que atuam, considerando que em sede de infrações
disciplinares, a autoridade superior pode suprir os atos inferiores não praticados.
e) dos atos praticados pelos agentes públicos incumbidos da gestão da
Administração pública, cuja tradução inclui a prática de atos não só pelos funcionários
efetivos, mas por todos os demais administrados em geral.
Questão 4222 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
 No procedimento de pregão para aquisição de cadeiras de escritório para as novas
instalações de uma repartição pública, a Administração pública
a) deve observar a obrigatoriedade da inversão de fases, tendo em vista que a
classificação dá-se antes da habilitação.
 b) pode observar a inversão de fases, quando a natureza do objeto da aquisição
assim recomendar, a fim de reduzir litígio na fase de habilitação.
c) tal qual nos demais procedimentos de licitação, está obrigada a realizar a
inversão de fases, com a homologação do resultado antes da habilitação.

 
 
191
d) pode colher a concordância dos licitantes cadastrados antes do início do pregão
 para que seja feita a inversão de fases.
e) não pode realizar inversão de fases, tendo em vista que a celeridade do
 procedimento não admite que, após a os lances e declaração do vencedor, haja o risco
do mesmo ser inabilitado.
Questão 4232 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
A imputação por ato de improbidade pela autoridade responsável pelo inquérito pode
incluir, nas hipóteses de enriquecimento ilícito ou prejuízo ao erário,
a) proposta de integral ressarcimento dos danos, desde que a caracterização do ato
de improbidade tenha se dado mediante conduta dolosa.
 b) requerimento para imediata indisponibilidade dos bens do agente público ao
qual foi imputada sanção de improbidade, a fim de que possa haver a necessária
indenização nos casos de ato de improbidade em quaisquer de suas modalidades.
c) proposta de cumulação com sanções de outra natureza, com exceção de
condenações criminais, cuja natureza se assemelha è da improbidade, impedindo dupla
imputação.
d) solicitação de indisponibilidade de bens do indiciado ao Ministério Público,
 para garantir que seja possível a recomposição do patrimônio público ou a restituição
dos valores percebidos a título de enriquecimento ilícito, em havendo condenação.
e) proposta de, em se convolando em condenação, integral recomposição do
 patrimônio público, transferindo-se aos herdeiros a indenização cabível em razão dos
danos causados.
Questão 4242 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Dentre os princípios que regem a atuação da Administração pública nos processos
administrativos em geral e sua relação com os poderes da Administração pública,
a) os princípios do contraditório e da ampla defesa podem ser mitigados pelo
 poder de polícia, permitindo que a Administração restrinja o acesso do administrado
interessado aos atos administrativos constantes dos autos como medida de melhor
atendimento do interesse público.
 b) o poder regulamentar permite que a Administração edite decretos instituindo
sanções mais adequadas para determinadas infrações administrativas, de modo a
garantir que nos processos administrativos seja priorizado o princípio da finalidade,
impondo-se a decisão que melhor atenda o interesse público.
c) o poder disciplinar dispensa a exposição dos motivos de fato e de direito que
ensejaram a decisão exarada no processo administrativo, tendo em vista que o conjunto
 probatório deste constante é suficiente para o atingimento da conclusão.
d) o exercício do poder de polícia pela Administração pública, que pode limitar os
direitos dos administrados em geral, com base na legislação vigente, não pode cercear o
direito ao contraditório e è ampla defesa a que têm direito quando no âmbito do
 processo administrativo.

 
 
192
e) o poder regulamentar também se presta è edição de normas que permitam a
instituição de direitos e garantias aos administrados quando estes figurem como
interessados nos processos administrativos, de forma a que os princípios que regem esse
instituto sejam preservados.
Questão 4252 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Um determinado procedimento licitatório transcorria em um município com vistas è
contratação de serviços de agrimensura para imóveis rurais de titularidade daquele ente.
Um dos licitantes foi desclassificado, tendo o procedimento prosseguido. Considerando
que a desclassificação tenha se dado em desacordo com os requisitos do edital, os atos
administrativos posteriormente praticados são
a) imperfeitos, inválidos e ineficazes, porque o ato ilegal anterior,
independentemente de invalidação expressa, viciou os atos de homologação e
adjudicação automaticamente.
 b) perfeitos, válidos e eficazes, até que o ato de desclassificação seja anulado, o
que acarreta a anulação dos atos posteriores.
c) perfeitos, válidos e ineficazes, pois os atos posteriores, inclusive de
homologação da licitação e adjudicação do objeto ao vencedor só surtiriam efeitos após
a celebração do contrato.
d) imperfeitos, válidos e eficazes, pois embora formalmente contenham vícios de
legalidade, produzem efeitos até que formalmente invalidados.
e) imperfeitos, inválidos e eficazes, pois o ciclo de formação dos mesmos não
observou as disposições legais pertinentes, mas produzem efeitos até o ato de
desclassificação ser revogado.
Questão 4262 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
As contratações realizadas pela Administração pública demandam publicação resumida
no Diário Oficial como condição, nos termos da Lei nº 8.666/1993,
a) de validade e expressão do princípio da legalidade, que exige da Administração
que pratique os atos expressamente previstos em lei.
 b) de validade e expressão dos princípios da publicidade e transparência, para fins
de dar conhecimento não só aos órgãos de controle, mas também a todos os
administrados sobre os atos praticados pela Administração pública.
c) de eficácia e expressão do princípio da publicidade, dando início è produção de
efeitos, salvo, por exemplo, previsão de alguma condição suspensiva, permitindo a
todos os administrados o conhecimento do negócio jurídico celebrado.
d) suspensiva de eficácia e expressão do princípio da eficiência, posto que
enquanto não publicado o extrato do contrato não há produção de efeitos, bem como
 porque permite a análise da opção da Administração pública pelo negócio jurídico
realizado.
e) de validade e eficácia do negócio jurídico, a partir de quando o mesmo está apto
a produzir efeitos e, como tal, é possível aferir o cumprimento do princípio da
eficiência, com análise da economicidade da escolha.

 
 
193
Questão 4272 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
De acordo com a Lei nº 8.112/1990, um cargo público fica vago em razão de
a) readaptação, que consiste no retorno do servidor ao cargo anteriormente
ocupado.
 b) exoneração, que se dá exclusivamente em razão de pedido do servidor público
comissionado ou titular de cargo efetivo.
c) aposentadoria, desde que por idade e a pedido, tendo em vista que quando por
invalidez a vacância do cargo só ocorre quando do atingimento da idade mínima.
d) promoção, quando precedida de concurso interno, hipótese em que o servidor
 passa a ocupar outro cargo efetivo.
e) posse em outro cargo público não passível de ser acumulável com o
anteriormente ocupado pelo servidor.
Questão 4282 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
O poder normativo da Administração pública
a) pode ter aplicação preventiva ou repressiva, tal qual o poder de polícia exercido
 pela Administração pública, sendo, no primeiro caso, restrito ès matérias de organização
administrativa e de competência suplementar, ou seja, para disciplinar situações sobre
as quais inexista lei pertinente.
 b) permite è Administração pública a edição de atos normativos para fixação de
 parâmetros e diretrizes de gradação de penas disciplinares, quando relacionado ao poder
disciplinar, bem como para instituição de novas penas mais adequadas para situações
atuais.
c) fica restrito ès situações em que estejam presentes relações hierarquizadas, em
que a competência para definição de normas tenha caráter originário.
d) pode ter natureza originária nas situações expressamente previstas
constitucionalmente, fora das quais fica restrito a hipóteses de prévia existência de leis
que demandem a disciplina e explicitação da forma de aplicação das mesmas ès
situações concretas.
e) consubstancia-se, quando aplicado a situações concretas, em exercício de poder
de polícia, diretamente incidente sobre a esfera de direitos dos administrados, devendo
estar previamente previsto na legislação vigente.
Questão 4292 FCC - TJ TST/TST/Administrativa/"Sem Especialidade"/2017
Assunto2 
Determinado Estado da Federação tem investido em diversos projetos de parceria com a
iniciativa privada para obras de infraestrutura, a fim de associar a expertise tecnológica e
operacional do mercado, com a desoneração dos cofres públicos dos investimentos
necessários e para promover a criação de novos empregos. Em razão disso, a
Administração pública pretende criar uma pessoa jurídica integrante de sua
Administração indireta, cuja finalidade institucional seja o desenvolvimento e
acompanhamento de diversos projetos, realização de estudos, estruturação de sistema de

 
 
194
garantias, bem como outras providências específicas em matéria de parcerias. Essa
solução poderia ser implementada mediante a
a) instituição de uma autarquia, cuja criação deve ser devidamente autorizada por
lei e cuja gestão pode admitir o regime jurídico de direito privado conforme o escopo de
sua atuação, a exemplo do caso descrito.
 b) criação de uma empresa pública, pessoa jurídica de direito público, em razão da
constituição de seu capital social, mas que atua no mercado em regime de paridade com
a iniciativa privada, conferindo a agilidade necessária pela Administração pública.
c) instituição de uma empresa estatal, cujo regime jurídico é próprio das empresas
 privadas, fazendo constar da finalidade institucional as atividades pretendidas pela
Administração.
d) criação, por lei, de uma autarquia que, em razão de sua natureza jurídica de
direito público, terá atuação regida pelo direito público, ainda que seu escopo seja típico
de atuação da iniciativa privada, como pretendido pela Administração pública.
e) instituição de uma sociedade de economia mista, pessoa jurídica de direito
 privado, cujo controle do capital pertence integralmente ao ente que a instituiu, sujeita
ao regime de competição de mercado, independentemente de seu objeto social e
finalidade institucional.
Questão 4302 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Considere que um grupo de moradores de determinado bairro tenha sido afetado pelo
rompimento de uma adutora instalada por empresa privada concessionária de serviço
 público de fornecimento de água e tratamento de esgoto, sofrendo diversos prejuízos
materiais em decorrência do ocorrido.
De acordo com os preceitos constitucionais aplicáveis è espécie, no que tange è
responsabilidade civil, referida concessionária
a) responde pelos danos causados, independentemente de comprovação de dolo ou
culpa, porém apenas em relação aos usuários dos serviços por ela prestados.
 b) possui responsabilidade objetiva pelos danos causados, a qual, contudo, pode
ser afastada caso comprovada a ocorrência de caso fortuito.
c) apenas responde pelos danos causados se comprovada conduta dolosa ou
culposa de seus empregados, eis que os mesmos não são agentes públicos.
d) responde pelos danos causados, de forma irrestrita, com base na teoria do risco
integral, descabendo responsabilidade subsidiária do poder concedente.
e) somente responde pelos danos causados se comprovada falha na prestação do
serviço, descabendo responsabilização objetiva.
Questão 4312 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Suponha que o Estado do Amazonas pretenda firmar vínculo jurídico com determinado
município, tendo por objeto a conjugação de esforços para realização de atividades de
apoio a pessoas em situação de rua.
Para tal mister, poderá valer-se da celebração de

 
 
195
a) convênio, independentemente de licitação e vedado o pagamento de
remuneração pelas atividades desempenhadas pela municipalidade.
 b) convênio, precedido de licitação na modalidade convite, admitindo-se
contraprestação por parte do poder público estadual.
c) consórcio, independentemente de licitação, vedada a transferência de recursos è
entidade consorciada.
d) contrato administrativo, com dispensa de licitação haja vista a singularidade do
objeto.
e) consórcio ou convênio, precedido de chamamento público quando envolver
transferência de recursos do poder público.
Questão 4322 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Suponha que um agente público da Secretaria de Estado da Educação, após longo período
de greve dos professores da rede pública, objetivando desincentivar novas paralisações,
tenha transferido os grevistas para ministrarem aulas no período noturno em outras
escolas, mais distantes. Ato contínuo, promoveu o fechamento de diversas classes do
 período da manhã de estabelecimento de ensino no qual estavam lotados a maioria dos
docentes transferidos, justificando o ato assim praticado em uma circular aos pais dos
alunos na qual afirmou ter ocorrido inesperada redução do número de docentes,
decorrente da necessidade de transferência para outras unidades como forma de melhor
atender è demanda da sociedade.
 Nesse contexto,
a) os aspectos relacionados è finalidade e motivação dos atos administrativos em
questão dizem respeito ao mérito, ensejando, apenas, impugnação na esfera
administrativa, com base no princípio da tutela.
 b) apenas os atos de transferência dos docentes são passíveis de anulação, em face
de abuso de poder, ostentado vício de motivação passível de controle administrativo e
 judicial.
c) descabe impugnação judicial dos atos em questão, eis que praticados no âmbito
da discricionariedade legitimamente conferida è autoridade administrativa.
d) apenas o ato de fechamento de salas de aula poderá ser questionado
 judicialmente, com base em vício de motivação, sendo os demais legítimos no âmbito
da gestão administrativa.
e) o poder judiciário poderá anular as transferências dos docentes por desvio de
finalidade, bem como o fechamento das salas por vício de motivo com base na teoria
dos motivos determinantes.
Questão 4332 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Em face da crise nacional no setor de saúde e tendo em vista o atual cenário de constrição
fiscal, considere que o Estado do Amazonas, buscando alternativas para financiar a
construção e operação de novos hospitais, pretenda valer-se de contrato de parceria
 público- privada ∗ PPP. 

 
 
196
Considerando a legislação aplicável è espécie, pode-se afirmar que tal modalidade
contratual afigura-se, em relação aos fins pretendidos,
a) viável, apenas se observados os limites de endividamento público, eis que tais
contratos são equiparados a operações de crédito quando celebrados com prazo superior
a cinco anos.
 b) inadequada, pois não permite diferir o pagamento para momento posterior è
disponibilização do serviços, obrigando o pagamento no ritmo de execução dos
investimentos.
c) inviável, pois tal modalidade somente é aplicável para serviços passíveis de
cobrança de tarifa dos usuários, com ou sem complementação mediante contraprestação
 pecuniária a cargo do poder público.
d) viável, na modalidade concessão administrativa, impedindo, contudo,
transferências voluntárias da União se a despesa global decorrente de contratos de PPP
superar o limite de 5% da receita corrente líquida.
e) inadequada, pois tal modalidade não permite a conjugação, em um mesmo
contrato, de obras e de serviços, salvo aqueles relacionados exclusivamente è
conservação e manutenção predial.
Questão 4342 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Determinado cidadão solicitou informações sobre contrato firmado por empresa pública
 para a construção de sua nova sede, incluindo os projetos, pareceres jurídicos e técnicos
e os estudos que embasaram a tomada de decisão por parte dos dirigentes quanto è
mudança de sede.
De acordo com a legislação que disciplina o acesso è informação, a empresa
a) está obrigada a fornecer apenas cópia ou extrato do contrato, não sendo lícito
exigir a exibição de documentos internos.
 b) deverá disponibilizar as informações requeridas, não havendo previsão legal
 para exigir do requerente a motivação da solicitação.
c) não está obrigada a disponibilizar as informações e documentos requeridos,
tendo em vista sua sujeição ao regime jurídico de direito privado.
d) poderá alegar segredo comercial para afastar a obrigação de divulgar as
informações solicitadas, caso atue em regime de competição no mercado.
e) não poderá negar a disponibilização dos documentos, salvo se declarados, pelo
conselho de administração da companhia, como de caráter reservado.
Questão 4352 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Suponha que o Estado do Amazonas pretenda construir um anel viário interligando
diversas rodovias. A obra em questão importa intervenção em terrenos de particulares e,
também, em uma área de propriedade de Município, que se encontra ocupada
irregularmente.
Diante de tal cenário, afigura-se juridicamente viável a

 
 
197
a) desapropriação dos imóveis particulares e também daquele pertencente ao
Município, este último dependendo de autorização legislativa, ambos condicionados è
 prévia indenização.
 b) desapropriação dos imóveis privados apenas, eis que o de propriedade do
Município é protegido pelo regime público ainda que não afetado a finalidade
específica.
c) requisição das áreas, tanto públicas como privadas, e a subsequente
desapropriação, com pagamento de indenização apenas ao final do processo.
d) imediata desocupação e imissão na posse da área municipal, independente de
indenização, e a desapropriação das áreas privadas, mediante edição de decreto de
utilidade pública.
e) doação, independente de autorização legislativa, do imóvel municipal ao
Estado, e a desapropriação dos imóveis particulares, vedada a imissão na posse antes da
concordância destes com o valor da indenização fixada judicialmente.
Questão 4362 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
Suponha que a Defensoria Pública do Amazonas tenha instaurado procedimento
licitatório para aquisição de 150 computadores e firmado o contrato correspondente com
o vencedor do certame. Ocorre que, iniciada a entrega dos equipamentos, ficou claro que
o número seria insuficiente para atender ès necessidades do órgão.
Diante de tal situação e considerando as disposições da Lei nº 8.666/1993,
a) somente será viável a alteração quantitativa do objeto originalmente contratado,
em qualquer percentual, por iniciativa do contratado e com anuência da Administração.
 b) o objeto poderá ser ampliado, até o limite de 50% do número de itens
originalmente estabelecido, mantidos os valores contratados para cada unidade.
c) o contrato poderá ser aditado para aumentar a quantidade de computadores
adquiridos, observado o limite de 25% do valor original atualizado.
d) afigura-se inviável qualquer alteração quantitativa do objeto contratual, somente
admissível em contratos de obras ou serviços de engenharia.
e) não é possível ampliar quantitativamente o objeto, somente sendo admissíveis
supressões, observado o limite de 25%.
Questão 4372 FCC - DP AM/DPE AM/2018
Assunto2 
O controle legislativo da Administração pública, exercido com o auxílio dos Tribunais de
Contas, autoriza
a) a anulação de contratos que envolvam despesas de custeio e investimentos,
quando atingido o limite máximo de comprometimento fixado pela Lei de
Responsabilidade Fiscal.
 b) a aplicação de sanções a agentes públicos que incorrerem em atos de
improbidade, incluindo o afastamento de suas funções.
c) a decretação de inidoneidade de Municípios que tenham praticado atos
tendentes a fraudar procedimento licitatório, impedindo abertura de novos certames.

 
 
198
d) o exame prévio de editais, com a suspensão do certame até que sejam sanadas
eventuais irregularidades identificadas.
e) o controle dos provimentos de cargos e funções em comissão, impedindo novas
nomeações quando extrapolada a proporção de 30% em relação aos cargos efetivos.
Questão 4382 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Acerca das modernas correntes doutrinárias que buscam repensar o Direito
Administrativo no Brasil, Carlos Ari Sundfeld observa2
 Embora o livro de referência de Bandeira de Mello continue saindo em edições
atualizadas, por volta da metade da década de 1990 começou a perder aos poucos a
capacidade de representar as visões do meio  " e de influir Q...Y Ao lado disso, teóricos
mais jovens lançaram, com ampla aceitação, uma forte contestação a um dos princípios
científicos que, há muitos anos, o autor defendia como fundamental ao direito
administrativo Q...Y. 
(Adaptado de2 Direito administrativo para céticos, 2a ed., p. 53) 
O princípio mencionado pelo autor e que esteve sob forte debate acadêmico nos últimos
anos é o princípio da
a) processualidade do direito administrativo.
 b) supremacia do interesse público.
c) moralidade administrativa.
d) eficiência.
e) presunção de legitimidade dos atos administrativos.
Questão 4392 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
O Governo do Estado pretende instituir uma entidade dedicada a prestar serviços
relacionados ao turismo no Estado e encaminha è Assembleia Legislativa o respectivo
 projeto de lei autorizativa. Sabe-se que tal entidade terá capital social dividido em quotas.
O Governo estadual criará uma
a) autarquia.
 b) fundação de direito privado.
c) associação pública.
d) empresa pública.
e) sociedade de economia mista.
Questão 4402 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
 Na gestão dos contratos administrativos, repactuação é a
a) alteração bilateral do contrato, formalizada a qualquer tempo, visando promover
o reequilíbrio econômico-financeiro, na hipótese de sobrevirem fatos imprevisíveis, ou

 
 
199
 previsíveis, porém de consequências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da
execução do ajustado.
 b) alteração unilateral do contrato, determinada a qualquer tempo pela contratante,
com vistas a promover modificação do projeto ou das especificações, para melhor
adequação técnica aos seus objetivos.
c) atualização anual da contraprestação monetária, com base em índice
 previamente estabelecido no contrato, passível de registro por simples apostila,
dispensando a celebração de aditamento.
d) alteração unilateral do contrato, determinada a qualquer tempo pela contratante,
quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou
diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos pela lei.
e) alteração bilateral do contrato, visando a adequação dos preços contratuais aos
novos preços de mercado, observados o interregno mínimo de um ano e a demonstração
analítica da variação dos componentes dos custos do contrato, devidamente justificada.
Questão 4412 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Custódio Bocaiúva é Chefe de Gabinete de uma Secretaria de determinado Estado. Certo
dia, em vista da ausência do Secretário Estadual, que saíra para uma reunião com o
Governador, Custódio assinou o ato de nomeação de um candidato aprovado em primeiro
lugar para cargo efetivo, em concurso promovido pela Secretaria Estadual. No dia
seguinte, tal ato saiu publicado no Diário Oficial do Estado. Sabendo-se que a legislação
estadual havia atribuído ao Secretário a competência de promover tal nomeação,
 permitindo que este a delegasse a outras autoridades hierarquicamente subordinadas, é
correto concluir que o ato praticado é
a) inexistente, haja vista que não reúne os mínimos elementos que permitam seu
reconhecimento como ato jurídico.
 b) válido, em vista da teoria do funcionário de fato, amplamente reconhecida na
doutrina administrativa.
c) inválido, pois, segundo a Constituição Federal, a nomeação de servidores é
atribuição exclusiva e indelegável do Chefe do Poder Executivo, regra sujeita è
observância em âmbito estadual, por conta do princípio da simetria.
d) inválido, porém sujeito è convalidação pelo Secretário de Estado, desde que não
estejam presentes vícios relativos ao objeto, motivo ou finalidade do ato.
e) válido, pois havia direito subjetivo do candidato a ser nomeado para o cargo
efetivo.
Questão 4422 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Considere que Casimiro Rubião, atualmente com 70 anos, era servidor público estável,
titular de cargo efetivo do Quadro da Secretaria de Educação do Estado do Tocantins,
tendo se aposentado por invalidez em 1º de fevereiro de 2012. Em 30 de abril de 2017, a
Corregedoria Geral do Estado ∗ CGE recebeu informações de que a aposentadoria teria
sido concedida de forma fraudulenta, em episódio envolvendo Casimiro e o perito que
atestou sua falsa invalidez. Na apuração promovida pela CGE, a Junta Médica Oficial
constatou que Casimiro goza atualmente de plena capacidade física e mental para o

 
 
200
exercício das funções que desempenhava até sua aposentação. Sabendo-se que lei
 posterior veio a extinguir o cargo ocupado por Casimiro, é correto afirmar que
a) não cabe reversão da aposentadoria, haja vista que já ultrapassada a idade da
aposentadoria compulsória.
 b) não cabe reversão da aposentadoria, visto que já decorridos 5 anos da data em
que ocorreu a aposentação.
c) deve haver reversão em cargo de atribuições afins, respeitada a habilitação
exigida, nível de escolaridade e equivalência de vencimentos.
d) deve haver reversão no mesmo cargo que ocupava, visto que a extinção será
considerada sem efeito.
e) não cabe reversão da aposentadoria, pois a aposentadoria por invalidez é ato
irreversível.
Questão 4432 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Após promover a construção de linha de Veículo Leve sobre Trilhos ∗ VLT para
integração da malha metropolitana de transporte, o Governo do Estado pretende que a
operação da linha seja gerida de forma descentralizada. Considerando-se a natureza do
serviço e o fato de que haverá cobrança de tarifa dos usuários, NÌO é solução adequada
a
a) celebração de contrato de gestão com organização social.
 b) constituição de parceria público-privada.
c) outorga do serviço a consórcio público, constituído para esse fim específico.
d) delegação mediante concessão de serviço público.
e) outorga do serviço a entidade especializada da Administração Indireta.
Questão 4442 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Ao instituir e regulamentar a modalidade licitatória do pregão, a Lei Federal nº
10.520/2002 dispõe que
a) serão adotados os tipos de licitação menor preço e técnica e preço, para
 julgamento das propostas.
 b) o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 20%
superiores èquela, no curso da etapa competitiva do pregão presencial, poderão fazer
novos lances verbais e sucessivos, até a proclamação do vencedor.
c) o pregoeiro procederá è abertura do invólucro contendo os documentos de
habilitação de todos os licitantes classificados, encerrada a etapa competitiva e
ordenadas as ofertas, para verificação do atendimento das condições fixadas no edital.
d) o edital poderá exigir garantia de proposta, como dado objetivo de comprovação
da qualificação econômico-financeira dos licitantes, limitada a 1% do valor estimado do
objeto da contratação.
e) somente é possível aos licitantes interpor recurso administrativo após a
declaração do vencedor pelo pregoeiro.

 
 
201
Questão 4452 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Uma gleba de terras devolutas estaduais foi arrecadada por ação discriminatória e o
Governo do Estado, por meio de lei, declarou-a como indispensável è proteção de um
relevante ecossistema local, incluindo-a na área de parque estadual já constituído para
esse fim. Tal gleba deve ser considerada bem
a) público dominical.
 b) público de uso comum do povo.
c) público de uso especial.
d) privado sob regime especial de proteção.
e) privado sob domínio estatal.
Questão 4462 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Estevão Artacho, candidato em concurso público para a carreira policial, foi considerado
inapto por exame médico oficial, realizado em 24 de março de 2017, pela constatação de
que sofria de sopro no coração, isto é, uma alteração nas válvulas coronárias. Por essa
razão, não pôde tomar posse na data marcada para a investidura dos candidatos, 11 de
abril de 2017. Inconformado, Estevão ajuizou ação ordinária, questionando o ato
administrativo que o considerou inapto e pleiteou, a título de indenização, o valor
correspondente aos vencimentos do cargo, computados desde a data fixada para a posse.
Citada a Fazenda Estadual e contestada a pretensão, determinou-se realização de prova
 pericial, que constatou, por meio de exames mais detalhados, que se tratava de variedade
 benigna da anomalia, não impeditiva do exercício da função pública. O juiz prolatou
sentença de procedência, no tocante ao pedido de empossamento no cargo público. No
tocante è pretensão relativa è indenização, a sentença seguiu a jurisprudência dominante
do STF, que dispõe que
a) a indenização é devida, computada desde a data em que deveria ter ocorrido a
 posse.
 b) tal pretensão deve ser deduzida em ação própria.
c) a indenização é devida, computada desde a data do ajuizamento da ação.
d) a indenização é devida, computada desde a data da citação da Fazenda Pública.
e) não é devida indenização, salvo em situação de flagrante arbitrariedade do ato
que impediu a posse.
Questão 4472 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
O Governo do Estado decidiu construir um conjunto habitacional popular em área urbana,
situada na região metropolitana de Palmas. Para tanto, verificou-se a existência de um
terreno de dimensão adequada, situado em área incluída no plano diretor e declarada
 passível de edificação compulsória por lei municipal. Embora notificado há dez anos para
 promover a edificação no terreno, o proprietário quedou-se inerte, sendo que há mais de
cinco anos vem sendo aplicado o IPTU progressivo no tempo. Nesse caso, o Governo do
Estado

 
 
202
a) poderá promover desapropriação por interesse social do imóvel, todavia
mediante justa e prévia indenização, em dinheiro.
 b) está impedido de promover a desapropriação do terreno, em vista da exclusiva
competência municipal para promover a desapropriação de áreas urbanas destinadas è
habitação popular.
c) poderá promover a desapropriação-sanção do terreno, com o pagamento de
indenização em títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas,
assegurados o valor real da indenização e os juros legais, por se tratar de terreno situado
em região metropolitana.
d) poderá editar decreto de desapropriação por interesse social, em benefício do
município em que está situado o imóvel, que ficará responsável pelo pagamento da
indenização em títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até 10 anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas,
assegurados o valor real da indenização e os juros legais.
e) deve encaminhar pedido de autorização è Assembleia Legislativa para a
desapropriação do terreno, visto que se trata de bem sob domínio municipal.
Questão 4482 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
A Lei de Processo Administrativo ∗ Lei Federal nº 9.784/1999 ∗ estabelece que, no
tocante è comunicação dos atos processuais aos interessados,
a) somente deve ser objeto de intimação a produção de provas requeridas pelo
 próprio interessado.
 b) a intimação dos atos processuais é feita por publicação em Diário Oficial,
cabendo ao interessado acompanhar os assuntos de seu interesse.
c) as intimações serão nulas quando feitas sem observância das prescrições legais,
mas o comparecimento do administrado supre sua falta ou irregularidade.
d) a intimação observará a antecedência mínima de 10 dias úteis quanto è data de
comparecimento.
e) o desatendimento da intimação pelo interessado importará em confissão ficta.
Questão 4492 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Sobre a responsabilidade do agente público e de particulares a ele associados por atos de
improbidade, é correto  afirmar, è luz da legislação pertinente e da jurisprudência
dominante dos Tribunais2
a) Ä cabível o trancamento de ação de improbidade por meio de habeas corpus. 
 b) Por força de norma vigente do Código de Processo Penal, aplicam-se è ação de
improbidade as regras relativas è prerrogativa de foro em razão do exercício de função
 pública.
c) Ä nula a abertura de inquérito civil para apuração de ato de improbidade, em
razão de indícios obtidos a partir de denúncia anônima.

 
 
203
d) A decretação da indisponibilidade de bens do demandado, quando presentes
fortes indícios de responsabilidade pela prática de ato ímprobo, independe de
comprovação do periculum in mora.
e) Em vista do silêncio da Lei Federal nº 8.429/1992, considera-se imprescritível a
 pretensão de impor sanções aos particulares que atuarem em conluio com os agentes
 públicos em atos de improbidade.
Questão 4502 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
A Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Estado do Tocantins ∗ Lei Complementar no
20/1999 ∗ dispõe sobre as competências do Conselho dos Procuradores. Considerando o
rol ali estabelecido, NÌO é competência legal do Conselho dos Procuradores
a) aferir, por avaliação e para efeito de promoção, o desempenho dos
Procuradores, fixando critérios objetivos para este fim.
 b) apreciar e julgar, em grau de recurso, pedidos de reconsideração em face de
decisões tomadas pelo Procurador- Geral, pertinentes a direitos, vantagens e
 prerrogativas da carreira de Procurador do Estado.
c) opinar, se solicitado pelo Presidente, sobre alterações na estrutura da
Procuradoria-Geral e respectivas competências.
d) opinar sobre a criação, a transformação, a ampliação, a fusão e a extinção de
unidades administrativas.
e) manifestar-se, em caráter preliminar, sobre a confirmação dos Procuradores do
Estado em estágio probatório.
Questão 4512 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
O Governo do Estado pretende que a iniciativa privada administre, mediante contrato, os
terminais de ônibus intermunicipais existentes no Estado, sendo que, em contrapartida
dos gastos de manutenção, os empresários possam explorar, por prazo determinado, a
área dos terminais com a construção de lojas, escritórios, hotéis etc. Pelas características
anunciadas, o negócio deve ser enquadrado como
a) concessão de uso de bem público.
 b) permissão de uso de bem público.
c) direito de superfície.
d) outorga onerosa de potencial construtivo.
e) autorização de uso de bem público.
Questão 4522 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
O Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do Tocantins ∗ Lei nº 1.818/2007 ∗
estabelece o procedimento de ajustamento de conduta dos servidores, em matéria
disciplinar. Acerca de tal procedimento, é correto afirmar2
a) Ä possível firmar compromisso de ajustamento em condutas dolosas, desde que
não tenha havido prejuízo ao erário e o comportamento não constitua infração grave.

 
 
204
 b) Em caso de absolvição criminal pela conduta investigada em âmbito
administrativo, considera-se automaticamente rescindido o compromisso de
ajustamento firmado pelo servidor.
c) O ajustamento de conduta somente pode ser formalizado antes da abertura do
 processo disciplinar, por ocasião da sindicância ou averiguação preliminar.
d) O compromisso de ajuste de conduta deve ser objeto de publicação, contendo a
identificação do servidor compromissário, de maneira a possibilitar a fiscalização do
cumprimento do ajuste pelos usuários do serviço público por ele prestado.
e) Ao firmar o compromisso de ajustamento de conduta, o servidor deve estar
acompanhado por advogado ou defensor ad hoc.
Questão 4532 FCC - Proc (PGE TO)/PGE TO/2018
Assunto2 
Considere que determinada Municipalidade precise desapropriar um terreno para
instalação de um equipamento público. Durante a avaliação pericial da área para
identificação do valor do imóvel foi apurado que o terreno apresentava contaminação do
solo, decorrente da destinação pelo proprietário para atividades não autorizadas. O ente
 público expropriante
a) poderá desistir da desapropriação, diante do vício de legalidade, cabendo,
contudo, indenização em favor do proprietário do terreno, por não ter dado causa è
desistência da área, esta que constituiu decisão discricionária do ente.
 b) deverá necessariamente arcar com os custos de descontaminação, que não
 podem ser imputados no valor da avaliação, sendo inerentes ao risco da aquisição.
c) pode pleitear que a indenização devida ao proprietário da área seja posterior è
desapropriação, e não prévia, como usual, em razão da necessidade de ser incluído o
custo de descontaminação da área.
d) deve desistir da desapropriação, já que o valor estimado da indenização será
necessariamente superado em razão do custo de indenização.
e) poderá pleitear a dedução do custo de descontaminação do valor da indenização,
 já que havia responsabilidade do dono do terreno pela observância da legislação
ambiental vigente.

 
 
205
Gabarito
1) A 2) C 3) C 4) C 5) E 6) E 7) B 8) A 9) D 10) E 11) C 12) E 13) A 14) A 15) A 16) E
17) C 18) D 19) B 20) E 21) E 22) A 23) B 24) D 25) C 26) B 27) D 28) A 29) C 30) C
31) B 32) E 33) D 34) D 35) A 36) A 37) C 38) B 39) A 40) D 41) C 42) C 43) D 44) C
45) D 46) D 47) E 48) D 49) C 50) D 51) D 52) D 53) E 54) D 55) C 56) D 57) C 58) A
59) C 60) B 61) B 62) E 63) A 64) E 65) B 66) E 67) A 68) A 69) A 70) C 71) D 72) D
73) A 74) E 75) B 76) B 77) B 78) B 79) C 80) B 81) B 82) D 83) E 84) C 85) A 86) A
87) A 88) D 89) B 90) A 91) C 92) A 93) A 94) B 95) C 96) A 97) A 98) E 99) D
100) B 101) B 102) E 103) C 104) D 105) B 106) D 107) C 108) A 109) C 110) E
111) E 112) D 113) C 114) A 115) E 116) A 117) D 118) E 119) A 120) D 121) E
122) A 123) C 124) B 125) C 126) C 127) E 128) B 129) A 130) A 131) B 132) A
133) E
134) B 135) A 136) C 137) E 138) C 139) D 140) B 141) D 142) D 143) A 144) E
145) B 146) B 147) D 148) B 149) C 150) D 151) D 152) C 153) B 154) E 155) A
156) D 157) B 158) E 159) D 160) D 161) A 162) A 163) B 164) A 165) C 166) B
167) B 168) B 169) E 170) B 171) C 172) E 173) A 174) B 175) B 176) C 177) E
178) E 179) D 180) B 181) B 182) E 183) C 184) C 185) D 186) C 187) A 188) E
189) D 190) A 191) E 192) C 193) A 194) A 195) E 196) A 197) E 198) D 199) E
200) D
201) D 202) B 203) B 204) E 205) C 206) C 207) C 208) A 209) C 210) C 211) B
212) C 213) A 214) A 215) E 216) E 217) B 218) D 219) B 220) C 221) A 222) B
223) E 224) A 225) E 226) C 227) A 228) C 229) B 230) D 231) C 232) B 233) D
234) E 235) A 236) E 237) A 238) C 239) A 240) B 241) B 242) E 243) A 244) C
245) C 246) A 247) B 248) D 249) B 250) C 251) D 252) E 253) A 254) A 255) B
256) A 257) B 258) A 259) B 260) D 261) D 262) E 263) C 264) B 265) C 266) E
267) C 268) E 269) A 270) E 271) C 272) A 273) B 274) C 275) C 276) D 277) A
278) C 279) B 280) B 281) E 282) E 283) C 284) A 285) D 286) D 287) B 288) E
289) C 290) E 291) C 292) B 293) A 294) B 295) D 296) E 297) A 298) B 299) C
300) C 301) D 302) D 303) E 304) B 305) A 306) E 307) B 308) D 309) B 310) C
311) C 312) D 313) B 314) A 315) B 316) D 317) E 318) B 319) A 320) D 321) A
322) E 323) D 324) E 325) B 326) C 327) A 328) A 329) E 330) B 331) D 332) B
333) A 334) C 335) A 336) E 337) C 338) D 339) E 340) B 341) D 342) C 343) D
344) A 345) C 346) E 347) C 348) D 349) E 350) B 351) B 352) E 353) D 354) C
355) D 356) A 357) E 358) B 359) C 360) A 361) C 362) B 363) D 364) D 365) B
366) C 367) B 368) E 369) D 370) D 371) C 372) D 373) D 374) A 375) C 376) E
377) B 378) C 379) A 380) E 381) D 382) B 383) E 384) A 385) A 386) D 387) E
388) B 389) C 390) D 391) E 392) E 393) B 394) E 395) D 396) D 397) D 398) C
399) A 400) E
400) E 401) A 402) B 403) D 404) D 405) E 406) B 407) A 408) C 409) C 410) D
411) D 412) C 413) C 414) D 415) A 416) D 417) E 418) E 419) C 420) A 421) C
422) A 423) D 424) D 425) B 426) C 427) E 428) D 429) C 430) B 431) A 432) E
433) D 434) B 435) A 436) C 437) D 438) B 439) D 440) E 441) D 442) C 443) A
444) E 445) C 446) E 447) A 448) C 449) D 450) E 451) A 452) E 453) E

